---
title: "Oltre la nazione e il mercato"
author: "Matteo Raineri"
date: "2026-06-01"
excerpt: "Un saggio sulla genealogia del nazionalismo, le alternative storiche al progetto nazionale e la crisi contemporanea del legame: dalla costruzione moderna della nazione fino al deficit emotivo del cosmopolitismo, alla mercificazione polanyiana e alla politica del riconoscimento."
tags: ["nazionalismo", "appartenenza collettiva", "cosmopolitismo", "federalismo", "sacro e religione civile", "post-nazionale"]
---

# Parte A — Genealogia del nazionalismo

## Capitolo I — Che cos'è una nazione? La nazione come costruzione moderna

C'è un paradosso che sta all'origine di ogni indagine seria sulla nazione, e conviene metterlo subito a fuoco perché orienta tutto ciò che segue. La nazione si presenta, a chi vi appartiene, come la cosa più naturale ed eterna del mondo: un dato originario, radicato nella notte dei tempi, talmente ovvio da non richiedere — sono parole di Eric Hobsbawm in *Nazioni e nazionalismo dal 1780* (1990) — altra definizione che la propria autoaffermazione. Eppure il verdetto convergente di tutta la migliore riflessione del Novecento è esattamente l'opposto: la nazione è recente, è fatta, è moderna. La distanza tra ciò che la nazione *dice di sé* e ciò che la nazione *è* costituisce il vero oggetto di questo capitolo. Smontare quella distanza — mostrare come un artefatto storico così giovane sia riuscito a travestirsi da destino immemoriale — è il compito che ci proponiamo. Ernest Renan, aprendo la celebre conferenza *Che cos'è una nazione?* (Sorbona, 1882), lo annunciava con un'immagine chirurgica: si trattava, diceva, di una quasi-vivisezione, di trattare i vivi con la freddezza con cui di solito si trattano i morti. È in quello spirito di fredda imparzialità che bisogna avvicinarsi a un oggetto tanto incandescente.

Prima di procedere alla dissezione, però, occorre intendersi sulle parole, perché su nessun terreno come questo la confusione del lessico produce errori di sostanza — lo avvertiva già Renan in apertura della sua conferenza. Tre termini vanno tenuti distinti. La *nazione* è il gruppo umano: la collettività che si pensa come un «noi» dotato di una storia e di un destino comuni. La *nazionalità* è il rapporto di appartenenza che lega l'individuo a quel gruppo. Il *nazionalismo*, infine, non è né l'uno né l'altra: è il principio politico che mette in rapporto la nazione con il potere, e che da quel rapporto trae una pretesa. Capire il nazionalismo come concetto significa capire esattamente in che cosa consista questa pretesa.

Nella sua formulazione più limpida — quella di Ernest Gellner in *Nazioni e nazionalismo* (1983) — il nazionalismo è anzitutto il principio secondo cui l'unità politica e l'unità nazionale devono coincidere: a ogni popolo il suo Stato, a ogni Stato il suo popolo. È una pretesa in apparenza innocua e in realtà gravida di conseguenze, perché stabilisce che il solo confine legittimo del potere è quello che racchiude una nazione. Da questo principio discendono le altre due facce del fenomeno. C'è il nazionalismo come *sentimento*: la collera che si prova quando il principio è violato — quando i governanti appartengono a una nazione diversa da quella dei governati, quando una stessa nazione è divisa fra più Stati, quando entro i confini di uno Stato vivono popoli percepiti come estranei — e la soddisfazione che si prova quando il principio è appagato. E c'è il nazionalismo come *movimento*: l'azione collettiva che si propone di realizzare quella coincidenza, ridisegnando i confini, unificando i frammenti, assimilando o espellendo ciò che è sentito come straniero.

Ma il nazionalismo è anche, e più profondamente, una *visione del mondo*. Esso assume che l'umanità sia divisa per natura in nazioni, quasi come è divisa in sessi; che ciascun individuo appartenga a una nazione e *debba* appartenervi; e che la nazione sia l'unità suprema della lealtà politica, la sola titolare legittima della sovranità. È questa la novità storica radicale, e conviene fissarla, perché è il perno di tutto. Per secoli la legittimità del potere era discesa dall'alto — dalla dinastia, dalla grazia divina, dalla tradizione: il re governava perché aveva diritto di governare. Il nazionalismo capovolge il vettore: il potere è legittimo soltanto se promana dalla nazione, cioè dal basso, dal popolo concepito come soggetto collettivo. È il principio che la Rivoluzione francese consegna al mondo, ed è ciò che Benedict Anderson, in *Comunità immaginate* (1983), coglie quando descrive la nazione come immaginata «sovrana»: essa nasce proprio nel momento in cui illuminismo e rivoluzione stanno smantellando la legittimità del regno dinastico di diritto divino.

A questo punto si può enunciare la tesi concettuale che, più di ogni altra, separa la riflessione moderna dal senso comune nazionalista, e che ritornerà lungo tutto il capitolo: il nazionalismo non è il risveglio di nazioni preesistenti che dormivano in attesa di riconoscersi. È vero l'opposto. È il nazionalismo a produrre le nazioni, e non le nazioni a produrre il nazionalismo; la nazione è l'effetto, non la causa. Lo afferma Gellner (1983) con la formula per cui il nazionalismo «inventa» le nazioni là dove non esistono, e lo ribadisce Hobsbawm (1990) quando sostiene che, sul piano dell'analisi, il nazionalismo viene *prima* delle nazioni: non sono le nazioni a fare gli Stati, ma gli Stati e i movimenti nazionalisti a fabbricare le nazioni. Resta da aggiungere una distinzione decisiva, per non confondere il nazionalismo con qualcosa di molto più antico. Gli esseri umani hanno sempre avuto un senso di appartenenza al proprio gruppo — alla famiglia, al villaggio, alla città, alla fede — e quasi sempre questo senso ha incluso una qualche diffidenza verso l'estraneo; ma questa appartenenza non è il nazionalismo. Il nazionalismo è la forma *specificamente moderna* in cui l'appartenenza si salda alla rivendicazione di uno Stato sovrano: non il semplice amore per i propri, ma la pretesa che i propri costituiscano una nazione, e che questa nazione abbia diritto a uno Stato che la rappresenti e la racchiuda. È questa saldatura tra identità e sovranità a fare del nazionalismo un fenomeno nuovo. Come esso definisca poi la nazione di cui reclama lo Stato — se per via di volontà e di consenso, oppure per via di sangue e di discendenza — è la grande biforcazione che affronteremo nel capitolo successivo; qui ci basti aver fissato il concetto.

Chiarito che cosa il nazionalismo pretenda, possiamo tornare a Renan, perché la sua è la prima grande operazione di sgombero del terreno. Il metodo di *Che cos'è una nazione?* (1882) è essenzialmente negativo: prima di dire che cosa la nazione *sia*, egli dimostra con pazienza che cosa la nazione *non sia*. Non è la razza — non esistono razze pure, e le nazioni più nobili, Francia, Inghilterra, Italia, sono quelle in cui il sangue è più mescolato; fondare la politica sull'etnografia significa fondarla su una chimera, e per giunta su un'arma a doppio taglio, che chi la brandisce oggi si vedrà rivolgere contro domani. Non è la lingua, perché la Svizzera ne possiede tre o quattro ed è una nazione solidissima, mentre Stati Uniti e Inghilterra ne condividono una sola senza per questo essere un solo popolo: la lingua, scrive Renan, invita, non costringe. Non è la religione, divenuta ormai cosa della coscienza individuale. Non è la comunanza di interessi, che fa un'unione doganale, non una patria. Non è la geografia, perché le cosiddette frontiere naturali sono un pretesto per ogni violenza. Esaurito questo lavoro di demolizione, ciò che resta è di natura interamente spirituale e soggettiva: la nazione è un'anima, un principio spirituale, e poggia su due elementi soltanto, il possesso in comune di una ricca eredità di ricordi, che viene dal passato, e il consenso presente, la volontà attuale di continuare a vivere insieme — quella che egli fissa nella formula immortale di «un plebiscito di tutti i giorni».

L'intuizione più tagliente di Renan, quella che lo proietta in avanti di un secolo, riguarda però il *ruolo dell'oblio*. La nazione, osserva, si fonda tanto su ciò che i suoi membri ricordano insieme quanto su ciò che hanno concordemente dimenticato. Ogni francese deve aver dimenticato la notte di San Bartolomeo e i massacri del Mezzogiorno; nessuno sa più se discende dai Burgundi o dai Visigoti. L'unità nazionale, ammette con rara franchezza, si compie sempre brutalmente, e proprio per questo il progresso degli studi storici — che riporta alla luce le violenze fondative — è spesso un pericolo per la nazione. È un'affermazione vertiginosa, perché rovescia il senso comune: non è la pura memoria a fare la nazione, ma un sapiente equilibrio tra memoria e amnesia, in cui l'«errore storico», la capacità di addomesticare e reinventare il proprio passato, svolge una funzione costitutiva. Renan, insomma, ha già colto che la nazione è opera della volontà e dell'immaginazione, non della natura. Ciò che ancora gli manca — ed è il limite del suo tempo — è la domanda sociologica: *perché* questo principio spirituale emerge proprio nell'Ottocento, e non prima? Renan descrive la nazione dall'interno; non sa ancora spiegarne le condizioni storiche.

A questa domanda risponde Gellner in *Nazioni e nazionalismo* (1983). Se la sezione concettuale ci ha detto *che cosa* il nazionalismo pretenda e *che cosa* produca, è a Gellner che dobbiamo il *perché* questo accada in quel preciso momento storico. La sua risposta è il passaggio dalla società agraria alla società industriale. La società agraria poteva permettersi — anzi esigeva — un mosaico di culture locali, verticalmente stratificate, in cui il contadino e il signore parlavano lingue diverse e nessuno si curava dell'omogeneità culturale. La società industriale capovolge tutto: la sua sete inarrestabile di crescita impone mobilità, intercambiabilità dei ruoli, una forza lavoro alfabetizzata e standardizzata, capace di comunicare per via impersonale con perfetti sconosciuti. Serve dunque una «alta cultura» unica, scolarizzata, diffusa per via di istruzione di massa — e l'unico agente in grado di garantirla su larga scala è lo Stato. Il nazionalismo, in questa luce, è il matrimonio tra cultura e Stato che l'industrialismo pretende: non l'anima antica che si ridesta, ma il sottoprodotto di un nuovo modo di produzione. Si capisce allora perché, per Gellner, sia il nazionalismo a inventare le nazioni e non viceversa: la coincidenza tra popolo e Stato non descrive una realtà preesistente, la *crea*.

È qui che interviene Benedict Anderson con *Comunità immaginate* (1983), e interviene con un duplice gesto: accetta la tesi modernista di Gellner, ma la corregge in un punto tanto sottile quanto decisivo, e proprio in quella correzione si gioca la posta concettuale dell'intero capitolo. La sua definizione è celebre: la nazione è una «comunità politica immaginata», e immaginata insieme come intrinsecamente limitata e sovrana. Immaginata, perché nemmeno l'abitante della più piccola nazione conoscerà mai la maggior parte dei suoi compatrioti, eppure nella mente di ciascuno vive l'immagine della loro comunione; limitata, perché ogni nazione ha confini oltre i quali ce ne sono altre, e nessuna si sogna coestensiva con l'umanità; sovrana, per le ragioni che già conosciamo; e comunità, perché viene sempre concepita come un profondo cameratismo orizzontale — quella fraternità che ha consentito a milioni di persone non tanto di uccidere, quanto di morire in suo nome. Ma il punto cruciale è la replica che Anderson muove a Gellner. Gellner, scrive, è così ansioso di smascherare il nazionalismo come impostura da identificare «invenzione» con «fabbricazione» e «falsità», lasciando intendere che esistano comunità «vere» da contrapporre a quelle false. È un errore. In realtà *ogni* comunità più ampia di un villaggio primordiale, dove tutti si conoscono di persona, è immaginata. Le comunità non si distinguono per la loro falsità o autenticità, ma per lo *stile* in cui vengono immaginate. È una correzione che andrebbe scolpita all'ingresso di ogni discorso sulla nazione, perché disinnesca l'equivoco più diffuso e più sterile: dire che la nazione è «costruita» o «immaginata» non significa affatto dire che sia un inganno da dissipare. L'immaginazione, qui, non è menzogna; è la facoltà stessa attraverso cui prende corpo qualunque solidarietà umana su larga scala. Una nazione non è meno reale di una religione o di una classe per il fatto di essere immaginata: è reale *nel modo in cui* lo sono le cose immaginate insieme da milioni di persone.

Resta da spiegare *come* la nazione sia divenuta, a un certo punto, immaginabile — e qui *Comunità immaginate* (1983) offre il suo contributo più originale. La precondizione fu il declino delle grandi comunità immaginate che avevano dominato il mondo premoderno: da un lato le comunità religiose tenute insieme da una lingua sacra e «vera» (il latino della Chiesa, l'arabo coranico, il cinese mandarino), il cui impulso non era nazionale ma di conversione, di assimilazione del barbaro; dall'altro il regno dinastico, organizzato verticalmente attorno a un vertice divino. Sul terreno lasciato libero dall'arretrare di queste forme poté crescere qualcosa di nuovo, reso possibile dalla convergenza, in parte casuale ma esplosiva, di tre fattori: un sistema di produzione, il capitalismo; una tecnologia della comunicazione, la stampa; e la fatale diversità delle lingue umane. Il «capitalismo a stampa» creò mercati linguistici, e con essi la coscienza di appartenere a una massa di lettori invisibili eppure simultanei. Furono soprattutto due forme a fornire gli strumenti tecnici per *rappresentare* questa comunità: il romanzo, che muove i suoi personaggi attraverso un tempo «vuoto e omogeneo» condiviso da autore e lettori; e il giornale, la cui lettura quotidiana è una cerimonia di massa silenziosa, compiuta da ognuno nella consapevolezza che migliaia di altri stanno, nel medesimo istante, compiendo lo stesso rito. Si noti come questa cerimonia quotidiana di Anderson rimi, a un secolo di distanza, con il «plebiscito di tutti i giorni» di Renan: in entrambi i casi la nazione non è uno stato di cose dato una volta per tutte, ma un atto che dev'essere rinnovato di continuo, ogni mattina, per continuare a esistere.

Con Hobsbawm, in *Nazioni e nazionalismo dal 1780* (1990), il quadro si completa e insieme si complica. Da storico, egli consolida il consenso modernista con la prova dei fatti: il significato odierno della parola «nazione» non risale a prima del Settecento, e la lessicografia lo conferma puntualmente — i grandi dizionari europei cominciano a definire la nazione in termini moderni, legandola allo Stato, solo nell'ultimo quarto dell'Ottocento. Egli fa propria la tesi di Gellner secondo cui il nazionalismo precede le nazioni, e la corrobora con l'ammissione di Massimo d'Azeglio per cui, «fatta l'Italia», restava il compito di «fare gli italiani» — confessione preziosa, perché riconosce apertamente ciò che altrove resta nascosto: che la nazione, al momento della sua nascita politica, ancora non c'era e andava prodotta. Ma Hobsbawm aggiunge due cose che gli altri non avevano messo a fuoco con la stessa nitidezza.

La prima è l'«invenzione della tradizione», il tema del volume da lui curato con Terence Ranger, *L'invenzione della tradizione* (1983). La nazione, vi si mostra, viene costruita attraverso una vera e propria ingegneria sociale e culturale: un insieme di pratiche di natura rituale o simbolica, regolate da norme accettate, che inculcano valori per ripetizione e affermano una continuità con il passato in larga misura fittizia. Bandiere, inni, cerimonie monarchiche reinventate, monumenti, panteon di eroi, feste civili, lingue nazionali costruite a tavolino e poi insegnate nelle scuole come se fossero la parlata delle madri e delle nonne — quando in realtà sono «madrelingue» solo in senso metaforico. E il dato più rivelatore è cronologico: l'età d'oro di questa invenzione di tradizioni è il periodo 1870-1914, esattamente l'epoca in cui la nazione, mentre si fabbricava febbrilmente i propri riti, proclamava con più forza la propria antichità immemoriale. Il paradosso da cui siamo partiti trova qui la sua formulazione più acuta: più la nazione è moderna, più ha bisogno di dichiararsi antica; il travestimento da eternità è proporzionale alla giovinezza dell'artefatto.

La seconda aggiunta di Hobsbawm (1990) è una correzione amichevole a Gellner, e apre la strada a tutto ciò che verrà dopo nel nostro percorso. La nazione, sostiene, è un fenomeno *duale*: è prodotta essenzialmente dall'alto — dagli Stati, dalle élite, dalla scuola, dalla leva — ma non può essere compresa se non viene osservata anche *dal basso*, con gli occhi della gente comune a cui quella propaganda è rivolta, e i cui sentimenti non sono necessariamente nazionalisti. Il limite di Gellner, per Hobsbawm, è proprio l'eccesso di attenzione alla modernizzazione calata dall'alto, che gli impedisce di vedere la prospettiva dal basso. E qui Hobsbawm introduce la nozione di legami «protonazionali»: il nazionalismo non crea dal nulla, ma cattura, trasforma e dilata su scala macropolitica certi sentimenti di appartenenza collettiva già esistenti. Raccogliendo perfino l'intuizione di Anderson — la comunità immaginata che colma il vuoto emotivo lasciato dalla disgregazione delle comunità reali — Hobsbawm rilancia però la domanda decisiva: perché, perduti i vecchi legami concreti, gli uomini si immaginano *proprio questo* tipo di sostituto? È la domanda che custodisce in germe tutto il seguito della nostra indagine.

Tiriamo le fila. Le quattro voci che abbiamo ascoltato non offrono quattro risposte rivali alla domanda «che cos'è una nazione?», ma quattro illuminazioni complementari di un medesimo oggetto. Renan, in *Che cos'è una nazione?* (1882), ne ha colto la *struttura interna* — memoria condivisa, volontà presente, oblio costitutivo. Gellner, in *Nazioni e nazionalismo* (1983), ne ha identificato la *causa materiale* — l'industrialismo e la sua fame di un'alta cultura standardizzata garantita dallo Stato. Anderson, in *Comunità immaginate* (1983), ne ha descritto il *meccanismo culturale* — l'immaginazione resa possibile dal capitalismo a stampa — e ha fornito l'avvertenza concettuale che impedisce di fraintendere tutto il resto: immaginato non significa falso. Hobsbawm, in *Nazioni e nazionalismo dal 1780* (1990) e in *L'invenzione della tradizione* (1983), vi ha aggiunto la *prova dello storico* e la *doppia ottica* — l'invenzione della tradizione e la dialettica tra l'alto e il basso, tra la fabbricazione delle élite e i sentimenti protonazionali delle masse. Messe insieme, queste prospettive autorizzano una sola conclusione, che è la tesi di questo capitolo: la nazione è una costruzione moderna, ma chiamarla «costruzione» non equivale a denunciarla come illusione. È una forma reale e potentissima di solidarietà umana, che ha dovuto essere *fatta* proprio perché non esisteva; e la sua forza e la sua pericolosità sgorgano dalla medesima radice — dal fatto che essa presenta il proprio recente farsi come un dato eterno e naturale. È, in una formula, una comunità immaginata che ha dimenticato di essersi immaginata.

Se la nazione è costruita, la domanda che si impone subito dopo non è più *se* lo sia, ma *con quali materiali* e *secondo quale progetto* sia stata edificata, perché esistono modi diversi di immaginare la comunità nazionale, e non tutti hanno lo stesso costo umano. Accanto alla linea civica e volontaristica che da Renan conduce all'idea della nazione come patto e plebiscito quotidiano, l'Ottocento ne ha conosciuta un'altra, romantica e organicistica, che ha fornito alla costruzione nazionale i suoi materiali più infiammabili: il mito del *Volk*, del popolo-organismo radicato nel sangue e nella lingua, contro il quale — non a caso — i teorici modernisti che abbiamo letto scrivevano. È a questa seconda tradizione, e alle sue conseguenze, che dovremo ora rivolgerci.

## Capitolo II — Le radici del nazionalismo etnico: dal Volksgeist alla nazione organica

Il capitolo precedente si è chiuso con una constatazione e con una domanda. La constatazione: la nazione è una costruzione moderna, ma «costruzione» non significa «illusione». La domanda: se la nazione è costruita, con *quale* idea di nazione la si costruisce? Perché non esiste un solo modo di immaginare la comunità nazionale, e i diversi modi non hanno lo stesso costo umano. È a questa domanda che il presente capitolo comincia a rispondere, scavando alle radici di una delle due grandi famiglie in cui il pensiero nazionale si è storicamente diviso — quella etnica e organica — e mostrando, attraverso i suoi due fondatori, Herder e Fichte, come da una stessa intuizione possano discendere esiti opposti.

Conviene di nuovo cominciare dal concetto, perché il lettore deve avere chiara, prima dell'analisi, la biforcazione attorno a cui ruota tutto il capitolo. Gli studiosi del nazionalismo distinguono due tipi ideali di nazione, e con essi due modi di rispondere alla domanda «chi appartiene al noi?». C'è la *nazione civica*: la nazione concepita come un'associazione politica, definita dall'adesione a un patto, a delle istituzioni, a dei valori condivisi. Qui l'appartenenza è una scelta, un consenso, un atto della volontà; chiunque accetti il patto può, in linea di principio, farne parte. È la nazione di Ernest Renan, che in *Che cos'è una nazione?* (1882) la definiva un «plebiscito di tutti i giorni», fondato sulla volontà presente di vivere insieme. E c'è la *nazione etnica*: la nazione concepita come un organismo naturale, definita dalla discendenza, dal sangue, dalla lingua-madre, dallo spirito comune di un popolo. Qui l'appartenenza non si sceglie: o la si possiede per nascita o non la si possiede affatto. La differenza decisiva tra le due — quella che ne fa il perno concettuale di questo capitolo — sta nel *confine*. Il confine civico è permeabile: vi si entra per adesione, lo straniero può diventare cittadino accettando il patto. Il confine etnico è sigillato: definisce l'appartenenza in termini — il sangue, la stirpe, la lingua ricevuta nella culla — che il non-membro non può acquisire. È in questa differenza tra una soglia che si può varcare e un muro che non si può scalare che si gioca, come vedremo, la diversa pericolosità dei due nazionalismi.

Resta da spiegare perché la tradizione etnica nasca proprio in Germania, e qui la storia è essa stessa istruttiva. Nel tardo Settecento la Germania, come unità politica, semplicemente non esisteva: era un mosaico di centinaia di principati, ducati e città libere, tenuti insieme dalla finzione del Sacro Romano Impero. Ai tedeschi colti mancava precisamente ciò che i francesi possedevano — uno Stato centralizzato, una capitale, una corte, una lingua amministrativa unificata, il prestigio di una civiltà che si imponeva all'Europa intera. E quando manca lo Stato, l'identità si cerca altrove: non nelle istituzioni politiche che non si hanno, ma nella cultura, nella lingua, nello spirito del popolo che invece si può rivendicare. È un punto che conviene fissare, perché rovescia un luogo comune: il nazionalismo etnico non nasce da un eccesso di potenza, ma da una mancanza — dalla frustrazione di un popolo culturalmente ricco e politicamente inesistente, umiliato dall'egemonia culturale francese. Da questo terreno di privazione germogliano sia Herder sia Fichte.

La prima grande intuizione è di Johann Gottfried Herder, e si trova nel *Saggio sull'origine del linguaggio* (1772), lo scritto con cui il giovane Herder vinse il premio dell'Accademia di Berlino. Apparentemente è un trattato di filosofia del linguaggio, e in effetti la sua tesi centrale è epistemologica: il linguaggio non è un dono divino, come voleva la tradizione creazionistica, né un puro istinto animale; è l'invenzione naturale e specificamente umana, radicata in quella facoltà di «riflessione» — la *Besonnenheit* — che distingue l'uomo dall'animale. Linguaggio e ragione, per Herder, sorgono insieme: pensare e parlare sono il medesimo atto. Ma da questa tesi epistemologica Herder trae una conseguenza che avrà un destino immenso. Se la lingua è il modo in cui un essere riflessivo organizza il mondo, allora ogni lingua porta con sé un *modo di pensare*, una forma mentis, un «genio» peculiare: ogni popolo, attraverso la propria lingua, sente e concepisce il mondo in maniera irripetibile. La lingua diventa così il deposito vivente dell'anima collettiva di un popolo, ciò che gli antropologi chiameranno il suo spirito, e si trasmette lungo la catena delle generazioni come la più intima delle eredità. È il nucleo dell'idea di *Volksgeist*: non l'individuo che possiede la lingua, ma la lingua-popolo che plasma l'individuo, dandogli, prima ancora che possa scegliere, una visione del mondo.

Qui occorre la massima attenzione, perché è in questo punto che si annida l'equivoco più diffuso. In Herder questa dottrina non è affatto aggressiva, e meno che mai razzista. Il suo *Saggio* (1772) è anzi una difesa del *pluralismo* contro l'arroganza universalistica dell'Illuminismo francese, che pretendeva di stabilire un'unica Ragione e un unico modello di civiltà validi per tutti. Herder ribatte: non esiste una sola umanità astratta, esistono i popoli, ciascuno con il suo genio, e tutti meritano eguale rispetto. Egli stabilisce, come principio, la pari dignità di tutte le lingue e di tutte le culture, e raccoglie con identica reverenza i canti popolari di ogni popolo — tedeschi, slavi, baltici — perché ciascuno gli appare un fiore unico nel giardino dell'umanità. Di più: per Herder l'identificazione di ogni nazione con la propria lingua *non* implica la chiusura nazionalista, perché la lingua è anche il veicolo che trasmette la cultura *attraverso* i popoli e le generazioni, superando ogni frontiera. Il suo è dunque un nazionalismo *culturale* e pluralista, quasi cosmopolita nello spirito: il seme è già piantato — il popolo come organismo, la lingua come anima, l'identità ricevuta e non scelta — ma il seme non è ancora velenoso. Herder ammira la diversità; non la ordina in una gerarchia.

Come si passa, allora, dal pluralismo herderiano al nazionalismo etnico vero e proprio? Servono due operazioni, e una catastrofe. Le due operazioni sono concettuali: occorre, primo, trasformare la *differenza* in *gerarchia* — non più «il mio popolo è diverso», ma «il mio popolo è superiore»; e, secondo, saldare la differenza culturale a una *pretesa politica e territoriale* — non più «ogni popolo ha il suo genio», ma «ogni popolo deve avere il suo Stato, e i confini dello Stato devono coincidere con quelli della lingua». La catastrofe è storica, ed è ciò che fornisce l'energia per compiere quelle operazioni. È a questo punto che entra in scena Fichte.

I *Discorsi alla nazione tedesca* di Johann Gottlieb Fichte furono pronunciati a Berlino nell'inverno tra il 1807 e il 1808, e il contesto è decisivo, non accessorio: la Prussia era stata annientata a Jena nel 1806, Berlino era occupata dalle truppe di Napoleone, la nazione era sconfitta, umiliata, sotto il tallone dello straniero. Fichte parla a un popolo prostrato, e il suo nazionalismo nasce come grido di resistenza e di riscatto. È proprio sotto questa pressione — questo va sottolineato — che l'idea organica eredita la sua carica più pericolosa: il nazionalismo etnico mostra il suo volto più seducente e più letale insieme quando un popolo si sente ferito. Ed è Fichte a compiere, nei *Discorsi* (1808), entrambe le operazioni che Herder aveva lasciato inattuate.

La prima operazione — la trasformazione della differenza in gerarchia — Fichte la realizza con la celebre distinzione tra lingua *viva* e lingua *morta*, esposta nel Quarto discorso. Il popolo tedesco, sostiene, parla una lingua viva: cresciuta senza interruzioni dalla sua originaria forza naturale, mai recisa dalle proprie radici, una lingua in cui ogni parola esprime un'intuizione effettivamente vissuta dal popolo che la parla. Gli altri ceppi germanici — quelli che, stabilendosi in terre romane, adottarono il latino e divennero i popoli neolatini — parlano invece, secondo Fichte, una lingua animata solo in superficie ma morta alla radice: hanno assunto per il soprasensibile una lingua straniera già formata, sicché le loro parole astratte sono per loro segni arbitrari, appresi come storia e non vissuti, incapaci di stimolare la vita. «Le parole di una lingua siffatta sono vita e creano vita», scrive Fichte della lingua viva; quelle della lingua morta no. E qui si coglie il sofisticato artificio retorico: Fichte dichiara di non voler comparare il «valore interno» delle lingue, eppure afferma che la vita ha valore *infinito* rispetto alla morte — il che è una gerarchia totale, mascherata da non-comparazione. Ne discende un sospetto verso tutto ciò che è straniero: le parole prese in prestito — Fichte fa l'esempio di «umanità», «popolarità», «liberalità» — sono per il tedesco suoni vuoti, di cui non possiede l'intuizione originaria, e proprio per questo possono ingannarlo, spacciandogli il vizio per virtù; mentre il loro equivalente tedesco gli sarebbe immediatamente chiaro. La purezza della lingua diventa così un valore, e la sua contaminazione un pericolo.

La seconda operazione — la saldatura tra lingua e territorio politico — Fichte la compie con la dottrina dei «confini interni», una delle pagine più gravide di conseguenze di tutto il libro. I confini primi, originari e veramente naturali di uno Stato, scrive, non sono quelli esterni tracciati da fiumi e montagne, ma quelli *interni*, disegnati dalla lingua. Coloro che parlano la stessa lingua sono legati da una molteplicità di vincoli invisibili già per opera della natura, ben prima di ogni artificio umano; sono per natura *uno*, un intero inseparabile, e non possono accogliere in sé un popolo di altra lingua senza turbare il proprio sviluppo. Gli uomini che vivono entro certi monti e fiumi — è la formulazione decisiva — non sono un popolo *perché* vivono lì; al contrario, erano già un popolo *prima*, per una legge di natura ben più alta, e il confine esterno non fa che seguire quello interno e linguistico. È il motore concettuale dell'irredentismo: se il vero confine è quello della lingua, allora la mappa politica va ridisegnata per farla coincidere con la mappa linguistica, e nessuna volontà degli abitanti può opporvisi. Non è un caso che, tre quarti di secolo dopo, Renan scriva *Che cos'è una nazione?* (1882) proprio *contro* questo principio: la sua conferenza è la replica francese alla pretesa tedesca di annettersi l'Alsazia e la Lorena in nome della razza e della lingua, contro la volontà dei loro abitanti. Il «plebiscito di tutti i giorni» di Renan è l'antitesi esatta dei «confini interni» di Fichte: la volontà contro il sangue, il consenso contro l'origine.

A queste due operazioni Fichte aggiunge un terzo elemento, che è il suo timbro più inconfondibile: la missione messianica. I tedeschi, nei *Discorsi* (1808), non sono semplicemente *un* popolo tra gli altri; sono il «popolo originario», il popolo in senso assoluto, mentre gli altri si sono da loro separati e ne sono derivati. E a questo popolo originario spetta un compito quasi sacro: iniziare il «tempo nuovo», rigenerare spiritualmente l'intero genere umano, anticipando per tutti gli altri il destino dell'umanità. Lo strumento di questa rigenerazione è un'educazione nazionale totale — i *Discorsi* sono, formalmente, il progetto di una nuova educazione capace di formare un «sé» nazionale interamente nuovo e di salvare così la nazione che ha perduto l'indipendenza. Si vede in due generazioni il tragitto compiuto: da Herder, che diceva «ogni popolo è un fiore unico, rispettiamoli tutti», a Fichte, che dice «il nostro popolo è il più originario e ha una missione che gli altri non hanno». Lo stesso impianto concettuale — popolo organico, lingua come anima, popolo come soggetto — basculato dal pluralismo rispettoso alla gerarchia escludente.

Eppure, proprio qui, l'onestà filologica impone una cautela che fa di questo capitolo qualcosa di più di un atto d'accusa, e che corregge un fraintendimento tanto frequente quanto ingiusto. Fichte *non* è un nazionalista biologico, e leggerlo come un proto-nazista sarebbe un anacronismo grossolano. La sua nazione tedesca non è definita dalla razza né, in ultima analisi, dal sangue, ma dalla lingua vivente e — ancor più — da una *disposizione metafisica*. Lo dimostra il finale stupefacente dei *Discorsi* (1808), dove Fichte ridefinisce il «tedesco» in termini puramente spirituali: è tedesco chiunque creda nella libertà, nella spiritualità, nell'infinita perfettibilità dell'uomo, *ovunque sia nato e qualunque lingua parli*; ed è invece uno straniero, per quanto nato in Germania e di lingua tedesca, chiunque creda nella stasi e nel regresso. Il confine di Fichte, dunque, non è quello del sangue ma quello della convinzione: in linea di principio aperto a chi condivide lo spirito, in linea di principio chiuso a chi non lo condivide. È una differenza che bisogna registrare con precisione. Ciò che Herder e Fichte hanno consegnato alla modernità non è il razzismo, ma un *vocabolario* — popolo organico, lingua-anima, originario contro derivato, purezza, missione, vivo contro morto — che si è poi rivelato terribilmente versatile, e che mani successive, lungo l'Ottocento e fino alle teorie razziali del Novecento, avrebbero spinto verso il sangue e la biologia in una direzione che i due fondatori non avevano previsto e che, con tutta probabilità, non avrebbero approvato. Il veleno è nell'apparato, non nelle intenzioni — relativamente innocenti in Herder, infiammate ma ancora spirituali in Fichte — di chi quell'apparato costruì.

Tiriamo le fila. La linea etnica non è, per natura, l'opposto della linea civica: entrambe partono dalla constatazione, vera e in sé innocua, che i popoli differiscono. La biforcazione si apre con due mosse precise — trasformare la differenza in gerarchia e sigillare l'appartenenza in un'origine che non si può scegliere. Herder, nel *Saggio sull'origine del linguaggio* (1772), non compie né l'una né l'altra, e resta un pluralista: celebra la diversità senza ordinarla e senza chiuderla. Fichte, nei *Discorsi alla nazione tedesca* (1808), le compie entrambe, sotto la pressione della sconfitta, e fornisce così il modello del nazionalismo etnico — ancora, però, in chiave linguistica e spirituale, non ancora razziale. E qui ritorna, declinata sull'etnia, la tesi che attraversa tutta la nostra indagine: ciò che rende letale il nazionalismo etnico non è il radicamento culturale in quanto tale — che è un valore, e risponde a un bisogno umano reale —, ma la *saldatura* tra quel radicamento, un confine impermeabile e la pretesa di uno Stato sovrano etnicamente omogeneo. È esattamente contro questa saldatura che scrivevano i teorici modernisti incontrati nel capitolo precedente: Renan con il suo plebiscito quotidiano, e più tardi Gellner, Anderson e Hobsbawm con la loro dimostrazione che la nazione è costruita, e dunque che nessun popolo «possiede» per natura il diritto del sangue.

Conosciamo ora i due volti moderni della nazione, quello civico e quello etnico. Ma entrambi presuppongono ciò che vogliono spiegare: l'appartenenza. Prima che esistessero le nazioni — civiche o etniche — gli uomini appartenevano già a qualcosa: alla famiglia, al villaggio, alla corporazione, alla città, alla fede. Per capire che cosa la nazione abbia soppiantato, e quale bisogno essa abbia ereditato e deformato, dobbiamo dunque fare un passo indietro, verso quelle forme di appartenenza plurali e stratificate che precedettero l'età nazionale. È il compito del prossimo capitolo.

## Capitolo III — Appartenenza pre-moderna e identità stratificata

I due capitoli precedenti hanno seguito la nazione nel suo farsi e nei suoi due volti, quello civico e quello etnico. Ma entrambi presuppongono ciò che dovrebbero spiegare: l'appartenenza. Prima che esistessero le nazioni, gli uomini appartenevano già a qualcosa, anzi a molte cose insieme. Per capire che cosa la nazione abbia soppiantato — e, soprattutto, per capire *perché* sia riuscita a imporsi sul piano emotivo là dove le costruzioni puramente razionali falliscono — dobbiamo allora rispondere a due domande che finora abbiamo aggirato. La prima è teorica: che cos'è, in realtà, l'appartenenza, e attraverso quali meccanismi un gruppo umano la produce? La seconda è storica: come era organizzata l'appartenenza *prima* della nazione? Alla prima domanda risponde Émile Durkheim; alla seconda, la storia comparata delle identità pre-moderne. E le due risposte, congiunte, illuminano la tesi di questo capitolo: il mondo pre-moderno distribuiva l'appartenenza su molti livelli parziali e sovrapposti, mentre la rivoluzione nazionale è consistita nel comprimere quei livelli in uno solo, totalizzante, e nell'impadronirsi, per quell'unico livello, dell'antichissima macchina del sacro.

Conviene, come sempre, fissare prima i concetti. Due, qui, sono decisivi. Il primo è l'*appartenenza stratificata*: la condizione, tipica del mondo pre-moderno, in cui una stessa persona è insieme membro di una famiglia, di un lignaggio, di un villaggio, di una corporazione, di una città, di un ordine sociale, di una fede e — più alla lontana — suddito di un signore, di un re, di un impero. Sono appartenenze plurali, spesso annidate l'una nell'altra, talvolta trasversali, e quasi mai in concorrenza, perché ciascuna governa una diversa sfera della vita e nessuna pretende l'intera persona. L'identità, in questo regime, non è un blocco ma una *pila*: un impilarsi di lealtà parziali. Il secondo concetto è l'apparato durkheimiano del *sacro*: la divisione del mondo in due sfere, il sacro e il profano; l'idea che il sacro sia il modo in cui una società rappresenta a se stessa la propria unità; e l'*effervescenza collettiva*, ossia il meccanismo concreto — l'assembramento, il rito, la festa — attraverso cui un gruppo genera e rinnova periodicamente quel sacro e, con esso, la propria coesione. Tenuti insieme, questi due concetti spiegano sia come funzioni l'appartenenza sia come fosse strutturata prima dell'età nazionale.

Cominciamo dal meccanismo, e dunque da Durkheim. Ne *Le forme elementari della vita religiosa* (1912), egli sceglie un metodo apparentemente paradossale: per capire che cosa sia la religione — e, attraverso di essa, ogni forma di appartenenza collettiva — studia la religione più semplice e più antica di cui si abbia conoscenza, il totemismo dei clan australiani, alla ricerca delle sue forme elementari. Il tratto distintivo del pensiero religioso, stabilisce, è la bipartizione del mondo in due generi opposti, il sacro e il profano, separati da interdizioni: sacro può essere qualsiasi cosa — una roccia, una pianta, un gesto, una parola —, ciò che conta non è la natura dell'oggetto ma il fatto che sia messo a parte, circondato di divieti, sottratto all'uso ordinario. Fin qui la descrizione. La scoperta vera, però, è un'altra, ed è una delle più feconde delle scienze sociali: il sacro non è un'illusione su un mondo invisibile, perché dietro il dio c'è la *società*. Durkheim mostra, analizzando il totem, che esso è insieme il nome e l'emblema del clan — «il totem è la bandiera del clan», scrive — e che il dio del clan, il principio totemico, non è altro che il clan stesso, ipostatizzato e offerto all'immaginazione sotto le sembianze di un animale o di una pianta. Quando un gruppo adora il proprio dio, in altri termini, adora se stesso: la propria unità, la propria potenza, la dipendenza dell'individuo dal tutto. Il sacro è la forma sotto cui la società si percepisce e si venera.

Resta da spiegare *come* la società generi questo sacro, e qui Durkheim introduce il concetto che più ci interessa: l'*effervescenza collettiva*. La solidarietà, mostra ne *Le forme elementari* (1912), non si produce per argomenti ma per *assembramento*. In un'assemblea riscaldata da una passione comune, l'individuo diventa capace di sentimenti e di atti di cui sarebbe incapace da solo; si sente attraversato da una potenza che lo supera, sollevato al di sopra di sé; e quando l'assemblea si scioglie e ciascuno ritorna alla vita ordinaria, misura quanto in alto fosse stato portato. È da questi ambienti sociali effervescenti, e da quella effervescenza stessa, che — secondo Durkheim — è nata l'idea religiosa; ed è per questo che la vita religiosa oscilla ritmicamente tra l'atonia del tempo profano e l'iper-eccitazione della festa periodica. Il punto capitale, però, è che questo meccanismo non riguarda soltanto le religioni «primitive»: Durkheim osserva che ogni partito politico, economico, confessionale organizza adunate periodiche in cui gli aderenti ravvivano la fede comune, perché i sentimenti, abbandonati a se stessi, si estenuano. E i suoi esempi sono già, significativamente, politici e moderni: la notte del 4 agosto 1789, in cui un'assemblea fu trascinata a un atto di abnegazione collettiva impensabile il giorno prima; le Crociate; la Rivoluzione francese, sotto la cui esaltazione «il più mediocre e inoffensivo borghese» si trasforma in eroe o in carnefice. La lezione, per la nostra indagine, è una sola e va incisa, perché regge tutto ciò che segue: l'appartenenza si fabbrica con il rito e con il sacro, non con il ragionamento. La ragione persuade; soltanto la cerimonia e il sacro *legano*. Chi voglia capire la forza delle comunità umane — e, più avanti, la sconfitta delle loro alternative razionali — deve partire da qui.

Munitici di questo strumento, possiamo ora guardare al mondo che precedette la nazione, e ciò che colpisce è che la macchina durkheimiana vi operava su *molti livelli contemporaneamente*. Una persona del mondo pre-moderno era, nello stesso istante e senza alcuna contraddizione, membro di una casa, di un lignaggio, di una parrocchia, di una corporazione di mestiere, di una città, di un ordine — il clero, la nobiltà, il terzo stato —, di una fede, e infine, alla lontana, suddito di un signore, di un sovrano, di un impero. Ciascuno di questi livelli aveva i propri riti, il proprio sacro, le proprie feste; ciascuno generava la propria effervescenza e la propria solidarietà; e nessuno reclamava l'individuo per intero. L'identità era, letteralmente, una pila di appartenenze. La storia comparata lo conferma a ogni passo. Benedict Anderson, in *Comunità immaginate* (1983), ricorda che le grandi comunità immaginate pre-nazionali erano la comunità *religiosa* — organizzata attorno a una lingua sacra e «vera», il latino della Chiesa, l'arabo coranico, il cinese mandarino, e percorsa non dall'impulso nazionale ma da quello alla conversione, all'assimilazione del barbaro nel corpo dei fedeli — e il *regno dinastico*, organizzato verticalmente attorno a un centro sacro, il monarca di diritto divino. Sotto questi grandi involucri, l'appartenenza concreta era ancora più minuta e particolaristica: Anderson osserva che gli abitanti dei villaggi di Giava si sapevano legati a persone che non avrebbero mai incontrato, ma immaginavano quei legami in forma particolaristica, come reti indefinitamente estensibili di stirpe e di clientela — al punto che la lingua giavanese non possedeva, fino a tempi recenti, una parola per il concetto astratto di «società». Allo stesso modo, l'aristocratico dell'*ancien régime* non si pensava come membro di una «classe sociale», bensì come «il signore di X» o «lo zio della baronessa di Y»: l'identità era un fascio di relazioni concrete e annidate, non l'adesione a un'entità unica e astratta.

La storia sociale conferma questa pluralità con esempi che hanno il pregio di mostrarci l'appartenenza *dal basso*, com'era effettivamente vissuta. Eric Hobsbawm, in *Nazioni e nazionalismo dal 1780* (1990), nota che i contadini estoni, prima dell'Ottocento, non si chiamavano affatto con un nome etnico-nazionale, ma *maarahvas*, cioè «gente di campagna»; e che la parola *Saks* significava per loro anzitutto «signore», «padrone», e solo secondariamente «tedesco» — segno che la frattura sentita non era nazionale ma sociale. Più indietro ancora, Hobsbawm riporta l'enciclopedista Zedler, che nel 1740 poteva definire la «nazione» senza alcuna connotazione territoriale: «nazioni» diverse, distinte da diversi modi di vita e costumi, potevano coabitare nella stessa piccola provincia, e il termine per la loro totalità era *Volck*. È l'esatto rovescio del nostro senso comune: lì dove noi vediamo un solo popolo su un territorio, l'uomo pre-moderno vedeva un mosaico di appartenenze coesistenti. E lo stesso Hobsbawm ricorda quanto a lungo questa pluralità sia sopravvissuta: ancora oggi una persona può pensarsi, secondo le circostanze, come cittadino di uno Stato, come membro di una comunità religiosa, di un lignaggio, di un mestiere, di una località — molte cose insieme, nessuna delle quali la esaurisce.

Questa stratificazione aveva una precisa forma politica, ed è la forma che la nazione avrebbe spazzato via: l'*impero* e il regno dinastico composito. Lo coglie con straordinaria lucidità proprio Renan in *Che cos'è una nazione?* (1882), quando contrappone la nazione moderna, che fonde le popolazioni, ai grandi aggregati pre-nazionali, che invece le tenevano distinte. Nel sistema ottomano — osserva — il turco, il greco, l'armeno, l'arabo, il curdo restavano separati gli uni dagli altri come nel giorno della conquista; la casa d'Asburgo, anziché fondere i suoi domini, li manteneva distinti e spesso contrapposti; in Boemia l'elemento ceco e quello tedesco giacevano sovrapposti senza mescolarsi, come olio e acqua in un bicchiere. L'impero, in altri termini, non chiedeva omogeneità culturale né identificazione emotiva: chiedeva obbedienza e tributo. L'appartenenza vissuta, calda, effervescente — quella che Durkheim ci ha insegnato a riconoscere — restava locale e confessionale; l'appartenenza all'impero era sottile, verticale, politica. Le due potevano convivere senza tensione precisamente perché operavano a livelli diversi e avanzavano richieste diverse: il contadino visceralmente legato al suo villaggio e alla sua fede poteva essere, nello stesso momento e senza sforzo, il suddito di un imperatore lontano di cui non parlava nemmeno la lingua. Renan stesso aveva colto, en passant, la natura durkheimiana dell'appartenenza antica: la religione di Atene, ricordava, era il culto di Atene stessa — la città che adorava se stessa, esattamente come il clan di Durkheim adora nel totem la propria unità, ma alla scala della *polis*, non della nazione.

È su questo sfondo che si misura la vera portata della rivoluzione nazionale. La sua novità, lo sappiamo dal primo capitolo, è la pretesa — formulata da Ernest Gellner in *Nazioni e nazionalismo* (1983) — che l'unità politica e l'unità culturale coincidano. Ma ora possiamo vedere che questa pretesa è assai più di un ridisegno di confini: è una ristrutturazione del *sé*. La nazione non prende posto come un livello in più nella pila delle appartenenze; pretende di essere il livello che assorbe tutti gli altri, l'oggetto supremo e totalizzante della lealtà. E il modo in cui ci riesce è, in termini durkheimiani, trasparente: la nazione si impadronisce dell'antica macchina del sacro e la rivolge su se stessa. La festa locale viene nazionalizzata in festa della patria; il santo del villaggio cede il posto all'eroe nazionale; il dialetto è retrocesso a «dialetto» sotto la lingua nazionale, divenuta sacra; il culto della città o del lignaggio è riassorbito nel culto della nazione. La bandiera diventa il totem del popolo — l'immagine di Durkheim, rovesciata: se il totem era la bandiera del clan, la bandiera è il totem della nazione —; l'inno, il monumento, la tomba del milite ignoto, la giornata commemorativa sono i suoi nuovi riti; la leva di massa, la scuola di massa, le elezioni di massa sono la sua nuova effervescenza periodica. La nazione, insomma, si installa come il nuovo dio; e poiché il dio non è che la società che venera se stessa, la nazione diventa la società che il cittadino è educato ad adorare, al di sopra e al posto di tutte le società parziali a cui apparteneva un tempo.

Qui sta la spiegazione di un fatto che attraverserà tutto il seguito di questo saggio: la ragione per cui la nazione ha vinto, sul piano emotivo, contro le costruzioni razionali e astratte — il cosmopolitismo dei lumi, il progetto federale — che incontreremo più avanti. La nazione non ha inventato un sentimento nuovo: ha annesso il più antico e il più potente. Si è innestata nella presa di corrente durkheimiana. Le sue rivali si rivolgevano alla ragione, e la ragione persuade ma non lega; la nazione si è rivolta al rito e al sacro, e ha ottenuto la fedeltà fino alla morte. È quanto Anderson, in *Comunità immaginate* (1983), riassume nell'osservazione che la nazione, concepita come profondo cameratismo orizzontale, ha consentito a milioni di persone non tanto di uccidere quanto di morire in suo nome: nessuna costruzione meramente argomentativa potrebbe mai chiedere — e ottenere — altrettanto.

Ma la compressione della pila in un livello unico ha un costo, e ne ha uno strutturale, non accidentale. Il mondo stratificato *aveva spazio* per la differenza, proprio perché nessuna appartenenza pretendeva la totalità: si poteva essere molte cose insieme, e chi non si riconosceva in un livello poteva riconoscersi in un altro; la differenza era distribuita, e perciò sopportabile. L'impero tollerava il mosaico perché non esigeva omogeneità. Il mondo nazionale, che esige invece la coincidenza tra popolo e Stato, ha per costruzione un problema con chiunque non coincida. Quando l'intera identità è concentrata in un'unica appartenenza totalizzante, accadono due cose. La prima è che la posta in gioco diventa assoluta: poiché la nazione è ormai il sacro supremo, essa può pretendere il sacrificio estremo. La seconda è che chi non rientra nello stampo nazionale — la minoranza, lo straniero interno, colui la cui lingua o fede o discendenza è «sbagliata» — diventa un'anomalia in un modo che nel mondo plurale non era: lì poteva semplicemente appartenere a un altro livello, qui non gli resta dove andare. È il punto in cui questo capitolo si ricongiunge al secondo: il confine etnico sigillato è letale precisamente perché, in un mondo in cui la nazione è l'unico sacro, restarne fuori significa restare fuori da *tutto*.

Tiriamo le fila. Durkheim, ne *Le forme elementari della vita religiosa* (1912), ci ha consegnato il meccanismo: l'appartenenza si fabbrica con l'assembramento, il rito e il sacro, e il sacro non è che la società che venera se stessa. La storia comparata — Renan (1882), Anderson (1983), Hobsbawm (1990) — ci ha consegnato la struttura: prima della nazione, quella macchina operava su molti livelli parziali e sovrapposti, una pila di appartenenze nessuna delle quali era totale. La rivoluzione nazionale è consistita nel comprimere la pila in un livello unico e nel sequestrare per esso, soltanto, la macchina del sacro. Di qui il paradosso dell'appartenenza moderna, che porteremo con noi nel resto dell'indagine: essa è insieme più *intensa* di tutto ciò che il mondo pre-moderno conobbe — perché tutte le uova sono in un solo paniere sacro — e più *fragile* e più *intollerante* — perché non esiste un secondo paniere, e chi non entra nel primo non ha più dove stare.

Questo fissa il problema da cui muoveranno i capitoli successivi. Se l'appartenenza è reale e necessaria, come insegna Durkheim; se le alternative razionali alla nazione difettano proprio della macchina del sacro; e se la soluzione nazionale è potente ma pericolosa — allora la questione cruciale della condizione moderna diventa questa: è possibile recuperare la pila plurale e stratificata delle appartenenze, restituire alle persone *più di una cosa da essere*, senza ricadere né nella falsa eternità della nazione né nel vuoto emotivo della pura astrazione? È la domanda delle alternative, e ad essa dedicheremo la seconda parte di questo lavoro.

# Parte B — Le alternative e il loro deficit

## Capitolo IV — Cosmopolitismo e federalismo: le alternative storiche

Con questo capitolo si apre la seconda parte del nostro lavoro. La prima ha ricostruito la nazione: che cosa sia, come si sia costruita, quali materiali — civici ed etnici — abbia impiegato, e quale antichissima macchina del sacro abbia sequestrato a proprio vantaggio comprimendo in un livello unico l'appartenenza un tempo plurale. Ma la nazione non si è imposta senza opposizione. Contro di essa, lungo tutta l'età moderna, sono state pensate alternative — alcune nobilissime — che ne contestavano ora la pretesa totalizzante, ora la stessa esistenza come unità ultima della lealtà politica. Questa seconda parte è dedicata a quelle alternative e a ciò che il suo stesso titolo chiama il loro *deficit*: la ragione per cui, pur essendo spesso intellettualmente superiori, hanno perso. Cominciamo dalle due più antiche e più importanti, il cosmopolitismo e il federalismo.

Conviene, come sempre, fissare prima i concetti, perché i due ideali attaccano la nazione da direzioni opposte. Il *cosmopolitismo* la attacca *dall'alto*: sostiene che la nazione è troppo piccola, che la vera comunità dell'uomo è il genere umano, e che la lealtà deve perciò essere innalzata, oltre la patria, fino a coincidere con la specie — il cittadino non di questa o quella città, ma del mondo. Il *federalismo* la attacca da un'altra angolazione: non vuole innalzare la lealtà verso l'Uno, ma *distribuirla* tra molti livelli annidati — il comune, la regione, la nazione, il continente, infine il globo — in modo che nessun livello sia totalizzante e che la sovranità, anziché concentrarsi in un punto, si articoli lungo una scala. È una differenza che conviene tenere ferma, perché da essa discende tutto: il cosmopolitismo vuole *trascendere* la nazione verso l'unica comunità umana; il federalismo vuole *scomporla e ricomporla* in un'architettura a strati. E qui affiora già il legame profondo con il terzo capitolo: il federalismo è, a ben vedere, la traduzione politica della pila stratificata delle appartenenze — il tentativo di ricostruire a livello delle istituzioni quel mondo plurale che la nazione aveva schiacciato.

Cominciamo dal cosmopolitismo, che è il più antico dei due. La sua radice è stoica: furono i filosofi della Stoa, ereditando il gesto di Diogene il cinico che si proclamava *kosmopolitês*, «cittadino del mondo», a concepire per primi l'umanità come un'unica comunità di esseri razionali, una sola città — la *cosmopolis* — retta da una sola legge di natura, al di là delle mille frontiere delle città storiche. L'uomo, per Marco Aurelio e per Seneca, appartiene a due patrie: quella in cui è nato per caso e quella, immensa, che abbraccia tutti gli uomini in quanto partecipi della ragione. È un ideale di pari dignità morale di tutti gli esseri umani, e in questo senso resterà per sempre il fondo etico di ogni universalismo. Ma è all'Illuminismo, e a Kant in particolare, che spetta di tradurre questo ideale morale in un progetto politico e giuridico. Nell'*Idea di una storia universale in senso cosmopolitico* (1784) Kant immagina la storia umana come un cammino, attraverso il conflitto, verso una condizione cosmopolitica; e in *Per la pace perpetua* (1795) ne traccia l'architettura. Qui occorre la massima precisione, perché Kant è assai più sottile dello stereotipo del «sognatore del governo mondiale». Egli *rifiuta* lo Stato mondiale unico: una monarchia universale, avverte, finirebbe per soffocare ogni libertà e ridursi a un «dispotismo senz'anima». Ciò che propone è invece un *foedus pacificum*, una federazione o lega di Stati liberi e repubblicani che, senza fondersi in un solo corpo, rinuncino congiuntamente alla guerra; e un «diritto cosmopolitico» volutamente minimo, ridotto al dovere di ospitalità verso lo straniero. Si noti il punto, perché è decisivo per tutto il capitolo: già in Kant, il cosmopolitismo più maturo *piega verso il federalismo* — non l'Uno che inghiotte i molti, ma una federazione che li lega lasciandoli distinti. La forza di questa tradizione è evidente: afferma l'unità morale del genere umano e orienta la politica alla pace. Ma altrettanto evidente, alla luce del nostro terzo capitolo, è il germe del suo deficit: è un ideale della *ragione* e della *legge*, rivolto all'umanità in astratto, e perciò privo di totem, di festa, di sacro. In termini durkheimiani, è tutto profano. Nessuno ha mai pianto per la cosmopolis.

Il federalismo affronta la nazione con una strategia diversa, e a nostro avviso più feconda: non innalzare la lealtà verso l'Uno, ma distribuirla tra i Molti. Il suo teorico italiano maggiore è Carlo Cattaneo, di cui l'*Antologia degli scritti politici* (a cura di Giuseppe Galasso) raccoglie le pagine sparse ma coerentissime. Per Cattaneo il valore supremo, anzi il valore *tout court*, è la libertà; e il federalismo non è per lui un espediente costituzionale, ma «la teorica della libertà, l'unica possibil teorica della libertà». La libertà, infatti, vive nella *pluralità* e nel *movimento*: «la varietà è la vita, e l'impassibile unità è la morte». Lo Stato monistico, accentrato, che assorbe in sé ogni articolazione, è per Cattaneo una forma di morte civile — l'«ideale asiatico» di società pietrificata che egli oppone all'«ideale americano» della democrazia plurale. Da questa premessa discende un'architettura che è, letteralmente, la pila del terzo capitolo tradotta in diritto. L'unità minima è il comune: «i comuni — scrive — sono la nazione nel più intimo asilo della sua libertà». Sopra il comune, per libera associazione, sorgono le convivenze più ampie; e a ciascun livello compete un proprio diritto, sicché esiste «il diritto federale, ossia il diritto dei popoli», che deve avere il suo posto «accanto al diritto della nazione, accanto al diritto dell'umanità». Comune, popolo, nazione, umanità: una scala di appartenenze, ciascuna con la sua sfera, che cede al livello superiore soltanto quel tanto di potere che è utile cedere e trattiene tutto il resto — ciò che oggi chiameremmo sussidiarietà. La formula politica di Cattaneo non è dunque l'«unità» mazziniana, ma gli «Stati Uniti d'Italia», che egli professava come una pubblica firma della propria fede politica, e che già guardavano oltre, verso gli Stati Uniti d'Europa.

Qui va registrato un dato di grande interesse, perché incrina dall'interno il fronte stesso delle alternative: Cattaneo, federalista, è esplicitamente *ostile* al sogno cosmopolitico dell'Uno. Coloro che invocano «la pace perpetua e l'universale republica di tutti i regni della terra» — scrive con evidente allusione alla tradizione kantiana — vogliono in realtà dilatare a tutto il globo l'esistenza inerte e immobile delle società pietrificate, e non vedono in quale abisso di viltà piomberebbe il genere umano «petrefatto in sistema, senza emulazioni e senza contrasti». Per il federalista, in altre parole, l'unità universale non è il rimedio ma una forma estrema della malattia: è il principio dell'uniformità, e l'uniformità è la morte della libertà. È una tensione che sarebbe disonesto appianare, e che mostra come «le alternative» non fossero un blocco unico: il cosmopolitismo vuole l'unità del genere umano, il federalismo la diffida come si diffida di ogni totalità. A Cattaneo si affianca, sull'altro versante delle Alpi, Pierre-Joseph Proudhon, che in *Del principio federativo* (1863) fonda la federazione sul contratto e la concepisce come il punto di equilibrio mobile tra autorità e libertà, in chiave dichiaratamente anti-statale: anche per lui il federalismo è il nome politico della libertà contro la concentrazione sovrana.

È però nel cuore della catastrofe novecentesca che il federalismo riceve la sua formulazione più drammatica e più moderna, con *Il manifesto di Ventotene* (1941) — il cui titolo completo, *Per un'Europa libera e unita*, ne dichiara il programma. Lo scrissero Altiero Spinelli ed Ernesto Rossi mentre erano confinati dal regime fascista sull'isola di Ventotene, e fu poi pubblicato clandestinamente nel 1944: il federalismo, qui, non è una dottrina accademica ma la lezione strappata dalla guerra. La sua diagnosi va alla radice: la causa delle guerre e dei totalitarismi non è il regime *interno* degli Stati — non la mancanza di democrazia o di socialismo dentro i confini —, ma la *sovranità assoluta degli Stati nazionali* nei rapporti tra loro. E il manifesto nomina con precisione folgorante la malattia che il nostro terzo capitolo ha analizzato: la nazione, scrivono Spinelli e Rossi, è divenuta «un'entità divina», lo Stato ha subìto una «selvaggia deificazione» che gli attribuisce un mistico valore assoluto, un fine a se stesso a cui tutto va sacrificato. I federalisti, insomma, vedono ciò che Durkheim aveva teorizzato — la nazione installatasi come nuovo sacro — e lo additano come il male da estirpare. Da questa diagnosi discende la tesi-firma del manifesto, una delle più celebri del pensiero politico del secolo: la vera linea di divisione della politica non corre più tra destra e sinistra, tra più o meno democrazia, ma tra coloro che pongono come fine la conquista del *potere politico nazionale* — e che perciò, anche senza volerlo, lasciano risolidificare la lava delle passioni popolari nel vecchio stampo nazionalista, facendo il gioco della reazione — e coloro che pongono come compito centrale la creazione di un solido *Stato federale* sovranazionale. Il primo problema da risolvere, prima di ogni altro, è dunque «la definitiva abolizione della divisione dell'Europa in Stati nazionali sovrani»; e la federazione, per non ridursi all'impotenza di una nuova Società delle Nazioni, dovrà avere forza reale — esercito unico, moneta unica, abolizione delle barriere doganali, rappresentanza diretta dei cittadini, politica estera comune. Anche qui ritorna la scala del terzo capitolo: la federazione europea è concepita come preludio a una federazione mondiale, tappa verso «l'unità politica dell'intero globo» — nazione, Europa, mondo, l'una dentro l'altra.

A questo punto possiamo enunciare l'intuizione strutturale che fa del federalismo, per la tesi di questo saggio, l'alternativa più promettente. Il federalismo è la traduzione istituzionale dell'appartenenza stratificata: esso non tenta di *abolire* l'appartenenza — come rischia di fare il cosmopolitismo, dissolvendola in un'umanità troppo vasta per essere amata —, ma di *pluralizzarla*. Dà alla persona molte case — il comune, la regione, la nazione, l'Europa, l'umanità — e fa in modo che nessuna le pretenda tutte, così che la macchina durkheimiana possa di nuovo operare a più livelli e nessun livello possa monopolizzare il sacro. Il «diritto del comune accanto a quello della nazione accanto a quello dell'umanità» di Cattaneo non è altro che la pila *non* schiacciata, ricostruita per via giuridica. E il cosmopolitismo, nella sua versione migliore, converge segretamente su questa stessa intuizione: Kant, lo abbiamo visto, voleva una federazione di Stati e non uno Stato unico mondiale. Le due tradizioni, partite da direzioni opposte, si ritrovano dunque sullo stesso principio: contro l'unità totalizzante, una pluralità di livelli annidati.

E tuttavia entrambe hanno perso, e il titolo di questa parte chiama la loro sconfitta un «deficit». La ragione, alla luce del terzo capitolo, non è intellettuale ma affettiva. La nazione ha vinto perché si è impadronita del sacro — del totem, della festa, dell'effervescenza, di quella «deificazione» che lo stesso Ventotene denuncia —; le alternative si sono rivolte alla ragione, al diritto, all'architettura istituzionale, e hanno lasciato il sacro alla nazione. Il cosmopolitismo è il più povero sul piano emotivo: l'umanità è troppo vasta e troppo astratta per farsi totem, non esiste una festa del genere umano né una tomba del milite ignoto del mondo. Il federalismo se la cava meglio ai livelli bassi — il comune, la regione possono essere amati davvero, perché sono comunità durkheimiane reali —, ma fatica ai livelli alti, dove l'Europa e la federazione vengono percepite come fredde, burocratiche, un'unione di mercati e di regolamenti più che di cuori. I federalisti stessi lo avevano intravisto: il manifesto di Ventotene riconosce con lucidità che la reazione farà leva sul «sentimento patriottico», il sentimento popolare più diffuso e più facilmente manovrabile — ammettendo così, implicitamente, che il nemico possiede il cuore, mentre la federazione possiede soltanto la ragione. Ma indicare la giusta architettura non è ancora generare il calore che dovrebbe abitarla. È questo lo scarto — tra la solidità strutturale delle alternative e la loro povertà affettiva — che chiamiamo il loro deficit, e che i capitoli seguenti dovranno affrontare di petto.

Tiriamo le fila. Le alternative storiche al nazionalismo non furono errori dell'intelligenza. Il cosmopolitismo affermò con ragione l'unità morale del genere umano; il federalismo diagnosticò con ragione nello Stato nazionale sovrano il motore della guerra, e propose con ragione di pluralizzare l'appartenenza lungo una scala di livelli annidati. Ciò che entrambi sottovalutarono è la lezione di Durkheim: che l'appartenenza si fabbrica con il sacro, non con l'argomento né con l'architettura. Resta da vedere se, riconosciuto questo deficit, sia possibile colmarlo — se esista un modo di pensare un'appartenenza post-nazionale che non sia soltanto fredda. È il problema dei tentativi più recenti, dal patriottismo costituzionale di Habermas all'identità plurale di Appiah, a cui dedicheremo il prossimo modulo.

## Capitolo V — Il deficit emotivo: perché le alternative razionali falliscono

Il capitolo precedente si è chiuso su un paradosso. Le grandi alternative storiche alla nazione — il cosmopolitismo e il federalismo — avevano dalla loro l'architettura giusta: l'una affermava l'unità morale del genere umano, l'altra proponeva di pluralizzare l'appartenenza lungo una scala di livelli annidati, ricostruendo per via istituzionale quella pila che la nazione aveva schiacciato. Eppure hanno perso. Abbiamo chiamato questa sconfitta un «deficit», e abbiamo cominciato a localizzarlo nel sacro: la nazione si è impadronita del totem e della festa, le alternative si sono rivolte alla ragione e al diritto. Questo capitolo si propone di spiegare *perché* ciò sia accaduto — e di mostrare che non si tratta di un fallimento contingente, rimediabile con argomenti migliori, ma di un fallimento *strutturale*, radicato nella psicologia dell'individuo moderno e nella forma stessa della modernità. La tesi è netta: le alternative razionali falliscono non perché abbiano torto, ma perché fraintendono l'animale umano. Offrono di più proprio di ciò da cui l'uomo moderno è in fuga — libertà, autonomia, astrazione, fluidità — e negano proprio ciò di cui ha fame: un'appartenenza sicura, incarnata, sacra.

Conviene precisare subito il concetto attorno a cui ruota il capitolo. Per *deficit emotivo* non intendo una semplice freddezza di stile, ma lo scarto strutturale tra la solidità intellettuale di un'idea di appartenenza e la sua capacità effettiva di legare gli uomini sul piano affettivo. La premessa, che viene dal terzo capitolo e da Durkheim (*Le forme elementari della vita religiosa*, 1912), è che l'appartenenza si fabbrica con il rito e con il sacro, non con il ragionamento: la ragione persuade, ma soltanto la cerimonia lega. Il deficit emotivo è dunque l'incapacità costitutiva delle costruzioni puramente razionali di generare quel sacro. Tre testimoni ci aiuteranno a misurarlo: Erich Fromm, che ne svela la radice psicologica; Zygmunt Bauman, che ne mostra l'aggravarsi nella nostra epoca; Robert Bellah, che dimostra come nessuna comunità politica — nemmeno la più razionale — possa di fatto reggersi sulla sola ragione.

Cominciamo da Fromm e dalla sua *Fuga dalla libertà* (1941), il libro che più di ogni altro ha penetrato la psicologia di questo deficit. La sua tesi centrale è di una semplicità tagliente: l'uomo moderno, liberato dalle costrizioni della società pre-individualistica — che al tempo stesso lo limitava e gli dava sicurezza —, non ha conquistato la libertà nel senso positivo della realizzazione di sé; la libertà lo ha reso isolato, e perciò ansioso e impotente. Fromm chiama «legami primari» quei vincoli che precedono la piena individuazione e che danno sicurezza al prezzo dell'individualità: i legami che uniscono il bambino alla madre, il membro della comunità tribale al suo clan, e — si noti la formula, perché è esattamente la pila del nostro terzo capitolo — «l'uomo medioevale alla Chiesa e alla sua casta sociale». Il processo che Fromm chiama «individuazione», culminato nei secoli che vanno dalla Riforma a oggi, ha reciso quei legami: ha reso l'individuo libero *da*, ma lo ha lasciato solo davanti a un mondo immenso e minaccioso. E poiché — ed è il cuore della sua antropologia — «la solitudine morale è intollerabile quanto la solitudine fisica», l'individuo posto davanti a questo isolamento ha di fronte un bivio: o conquistare la libertà positiva attraverso il rapporto spontaneo con il mondo, l'amore e l'attività produttiva — una via ardua e rara —, oppure *fuggire* dal peso della libertà attraverso quelli che Fromm chiama «meccanismi di fuga»: la sottomissione all'autorità, la distruttività, il conformismo. È qui che la sua analisi tocca direttamente il nostro tema. La religione e il nazionalismo, scrive Fromm, per quanto possano essere assurdi, sono rifugi contro ciò che l'uomo teme più di ogni altra cosa, l'isolamento: il piccolo borghese profondamente solo si sente intero solo quando si fonde con la sua nazione e i suoi simboli. Il fascismo, aggiunge, non fece mai appello alle forze razionali dell'interesse egoistico, ma mobilitò proprio questa brama di sottomissione e di fusione; milioni di persone furono ansiose di cedere la propria libertà quanto i loro padri lo erano stati di conquistarla. Ne discende, per noi, la prima e più potente spiegazione del deficit. Il cosmopolitismo e il federalismo chiedono all'individuo *più* individuazione, più autonomia, più libertà, più astrazione; ma l'individuo moderno, perduti i legami primari — cioè la pila stratificata schiacciata dalla nazione —, è in fuga *dalla* libertà, non verso di essa. La nazione gli offre il rifugio dall'isolamento; le alternative gli offrono altra dose della stessa esposizione da cui sta scappando. Esse stanno, semplicemente, dal lato sbagliato della pulsione moderna più profonda.

Se Fromm scriveva nel 1941, nel pieno della catastrofe totalitaria, Zygmunt Bauman riprende il suo filo e lo aggiorna alla nostra epoca in *Modernità liquida* (2000) — e lo fa, esplicitamente, citando Fromm. La sua diagnosi parte dalla constatazione che la modernità è passata da uno stato «solido» a uno «liquido». La modernità «pesante» — quella della fabbrica fordista, della burocrazia weberiana, dei grandi apparati, ma anche delle classi e delle ideologie durevoli — aveva i suoi mostri (Bauman vi riconosce l'endemica tendenza al totalitarismo), ma offriva strutture stabili in cui collocarsi. La modernità «liquida» le ha sciolte tutte: i legami, le istituzioni, le identità che un tempo erano solidi si sono fatti fluidi, provvisori, perennemente in dissoluzione. Il motore di questa liquefazione è ciò che Bauman, sulla scia di Ulrich Beck, chiama «individualizzazione»: la trasformazione dell'identità da «una «cosa data» in un «compito»», con l'individuo caricato della responsabilità di costruirsela e di risponderne. Dove il principe o il servo premoderno *avevano* un'identità ascritta — e qui Bauman tocca di nuovo la pila del terzo capitolo —, l'uomo liquido-moderno deve incessantemente fabbricarsene una, e viene poi colpevolizzato per i propri fallimenti, secondo la formula di Beck per cui le contraddizioni restano sistemiche ma il dovere di affrontarle è stato individualizzato. Ma il colpo più crudele, rispetto a Fromm, sta in un dettaglio: la prima modernità sradicava per poi *reincorporare* — abbatteva gli antichi stati sociali ma offriva le classi come nuova casa —, mentre la modernità liquida sradica e *non offre più alcuna casa*. Restano soltanto, dice Bauman, fragili prefabbricati che crollano prima ancora che l'opera d'insediamento sia compiuta; non c'è «riaccasamento» al termine della strada per gli eternamente «sfrattati». La comunità stessa sopravvive solo come ciò che egli chiama «comunità guardaroba»: aggregazioni effimere, montate per uno spettacolo e subito disciolte, postulate più che vissute. La conseguenza, per il nostro argomento, è decisiva. Nella modernità liquida la fame di un'appartenenza solida e sicura è più acuta che mai, proprio perché nulla di solido è più disponibile — e questo spiega il ritorno contemporaneo, virulento, del nazionalismo, dei fondamentalismi, delle politiche identitarie: essi promettono esattamente la solidità che la modernità liquida ha dissolto. Le alternative razionali, al contrario, sono per loro natura «liquide» — aperte, processuali, fluide —, e perciò *aggravano* l'insicurezza invece di lenirla; l'offerta nazionalista è dura, compatta, rassicurante, e in ciò sta il suo terribile fascino. Bauman dimostra così che il deficit non è un accidente degli anni Trenta, ma un tratto strutturale e crescente del nostro presente.

Resta un'ultima obiezione possibile, e tocca affrontarla, perché è la più seria: non potrebbe una repubblica abbastanza razionale, secolare, fondata sul contratto, fare semplicemente a meno del sacro? Il caso di prova è gli Stati Uniti, nati su princìpi illuministici e sulla separazione tra Chiesa e Stato. Ed è precisamente qui che interviene Robert Bellah con il suo saggio «Civil Religion in America» (1967), mostrando l'esatto contrario. Anche la più «razionale» delle repubbliche, dimostra Bellah, ha sviluppato una *religione civile*: un corpo di simboli sacri, di credenze e di riti distinto tanto dalla religione delle Chiese quanto dallo Stato, eppure capace di sacralizzare la comunità politica e di legarne affettivamente i cittadini. Vi si riconoscono scritture fondative trattate come testi sacri — la Dichiarazione d'indipendenza, la Costituzione —, profeti e padri (Washington come un nuovo Mosè), martiri (Lincoln, redentore immolato, e la guerra civile come sacrificio rigeneratore), giorni santi (il Giorno del Ringraziamento, il Memorial Day, il Quattro Luglio), templi e sepolcri (il Lincoln Memorial, il cimitero di Arlington), e un riferimento trascendente — la nazione «sotto Dio» — invocato in ogni discorso inaugurale. La lezione è a doppio taglio, ed entrambi i tagli ci servono. Da un lato, Bellah conferma e universalizza la diagnosi: se nemmeno la repubblica più illuminista è riuscita a reggersi sulla sola Costituzione, e ha dovuto far crescere un proprio sacro, allora il deficit delle alternative puramente razionali è strutturale e inaggirabile — nessuna comunità politica lega gli uomini con la sola ragione. Dall'altro lato, però, Bellah socchiude la porta che la parte ricostruttiva di questo saggio dovrà attraversare: la sua religione civile mostra che il sacro può attaccarsi a un oggetto *civico* — la repubblica, il suo patto, i suoi princìpi — e non soltanto al sangue e al *Volk*. E, cosa cruciale, nella sua forma migliore essa non si limita a *deificare* la nazione — l'idolatria che abbiamo incontrato nel secondo capitolo e che il Manifesto di Ventotene (1941) denunciava come «selvaggia deificazione» dello Stato —, ma la subordina a uno standard trascendente, a un «giudice più alto» davanti al quale la nazione stessa risponde: ed è esattamente per questo che la medesima religione civile americana ha potuto alimentare non solo il patriottismo, ma anche la critica profetica contro i peccati della nazione, dall'abolizionismo ai diritti civili. Esiste, dunque, un sacro che *giudica* la nazione anziché adorarla. Resta però un limite che sarebbe disonesto tacere: la religione civile di Bellah è pur sempre *nazionale* — sacralizza l'America, non l'umanità né una federazione. Dimostra che il sacro può essere civico; non ancora che possa essere post-nazionale o plurale. E questa è la domanda più difficile, che lasciamo aperta.

Tiriamo le fila. I tre testimoni convergono su una sola conclusione. Fromm ci dice che gli uomini *fuggono* dalla libertà che le alternative offrono in più. Bauman ci dice che la modernità liquida ha reso la fame di appartenenza solida più acuta che mai, e che le alternative, essendo esse stesse liquide, non possono saziarla — ragione per cui la nazione ritorna. Bellah ci dice che nessuna comunità politica si regge sulla ragione, che tutte fanno crescere un sacro, e che dunque l'unica vera domanda non è *se* avere un sacro, ma *quale*. Il deficit delle alternative razionali, allora, non è un deficit di argomenti: è il rifiuto, o l'incapacità, di misurarsi con il sacro e con il bisogno umano di un'appartenenza sicura e incarnata. L'errore del cosmopolitismo e del federalismo — e, vedremo, anche del patriottismo costituzionale — è stato di credere di poter vincere sul terreno della ragione cedendo alla nazione, senza combattere, il terreno del sacro.

Questo riformula radicalmente il compito della ricostruzione, a cui dedicheremo l'ultima parte del lavoro. Il problema non è battere la nazione con argomenti migliori, ma *costruire* un sacro che non sia né etnico né idolatrico. Bellah ci ha dato il primo indizio — un sacro civico, che giudica invece di adorare —; resta da capire se quel sacro possa essere reso plurale e sovranazionale, se la pila federale dei capitoli precedenti possa acquisire una propria effervescenza. Ma prima di costruire occorre esaminare l'ultimo, e più sofisticato, dei tentativi razionali di rispondere alla nazione: il patriottismo costituzionale di Habermas e l'identità plurale di Appiah. È il compito del prossimo capitolo.

## Capitolo VI — Cosmopolitismo contemporaneo e identità post-nazionale

Il capitolo precedente ha chiuso la rassegna delle alternative storiche con una diagnosi: cosmopolitismo e federalismo hanno l'architettura giusta ma soffrono di un deficit emotivo, perché parlano alla ragione e cedono alla nazione il terreno del sacro. Resta da esaminare l'ultimo e più sofisticato dei tentativi razionali — quello elaborato dopo la catastrofe del Novecento, dal cosmopolitismo che ha imparato dalla sconfitta. Per cosmopolitismo contemporaneo non si intende qui la ripresa fedele dell'antico sogno illuministico di una cittadinanza universale, ma la sua versione corretta dalla catastrofe. L'universalismo astratto del Settecento — l'uomo in quanto uomo, titolare di diritti dedotti dalla sua sola natura — è precisamente ciò che il Novecento ha messo alla prova e, in larga misura, smentito. Il cosmopolitismo che si elabora dopo Auschwitz e dopo l'epoca degli apolidi non può più presentarsi come fuga dal locale verso un'umanità senza qualità; deve invece misurarsi con la scoperta, drammatica, che l'appartenenza concreta non è un residuo da superare ma la condizione stessa di ogni statuto morale e politico. Identità post-nazionale, in questa accezione, non significa identità senza radici, bensì identità che non coincide più con la nazione come livello totalizzante: una forma di appartenenza che si lascia stratificare di nuovo, riaprendo quella pila di livelli annidati che lo stato-nazione aveva schiacciato in un unico piano.

Il punto di partenza più istruttivo è la rifondazione del cosmopolitismo proposta da Kwame Anthony Appiah in *Cosmopolitismo* (2006). Appiah riconosce subito l'imbarazzo del termine, la sua aria di superiorità sradicata, e lo riscatta scomponendolo in due fili che si intrecciano: da un lato l'idea che abbiamo obblighi verso altri al di là dei vincoli di sangue e di cittadinanza condivisa; dall'altro l'idea che attribuiamo valore non solo alla vita umana in generale ma alle vite umane particolari, dunque alle pratiche e alle credenze che le rendono significative. Questi due ideali — preoccupazione universale e rispetto per la differenza legittima — sono destinati a confliggere, e proprio per questo, scrive Appiah, il cosmopolitismo è «il nome non della soluzione ma della sfida». Ne deriva la sua formula decisiva: un *cosmopolitismo parziale*, equidistante dal nazionalista che abbandona ogni straniero e dal cosmopolita inflessibile che guarda i propri cari con gelida imparzialità. Contro la retorica del "cosmopolita sradicato" — slogan, ricorda Appiah, brandito sia da Hitler sia da Stalin, e quasi sempre eufemismo dell'antisemitismo — egli rivendica una lealtà locale che non nega quella umana ma la rende praticabile. È la mossa che risponde, sul piano teorico, al deficit emotivo individuato nel capitolo precedente: il cosmopolitismo maturo non chiede di amputare l'appartenenza prossima, la presuppone.

Il cuore positivo della proposta di Appiah, in *Cosmopolitismo* (2006), sta nell'elogio della "contaminazione". Egli ribalta l'argomento dei conservatori culturali: la globalizzazione non minaccia soltanto l'omogeneità, la produce e insieme la dissolve, e la pretesa di "preservare le culture" — distinta dal preservare i beni culturali — finisce per imprigionare gli individui in una differenza che molti vorrebbero poter lasciare. Riprendendo la massima di Terenzio *homo sum, humani nil a me alienum puto*, Appiah fa della contaminazione il contro-ideale della purezza: la purezza culturale, dice, è un ossimoro, e nessuno ha mai avuto bisogno di una comunità omogenea per avere una casa. È la prima, importante divergenza rispetto al modello durkheimiano del sacro nazionale incontrato nel terzo capitolo: là dove la nazione sigillava il confine e sacralizzava l'origine, il cosmopolitismo radicato tiene il confine permeabile — ritroviamo qui, trasposta sul piano normativo, la distinzione gelneriana tra confine permeabile e confine sigillato. Resta però aperta, e Appiah lo sa, la domanda sull'effervescenza: la "conversazione" tra estranei che egli propone come modello è un'etica del contatto, non un meccanismo capace di generare quel calore collettivo che la nazione ha monopolizzato. Il cosmopolitismo parziale ricolloca il sentimento nel livello locale e affida all'universale l'obbligo razionale; ma proprio questa divisione del lavoro tra cuore prossimo e ragione lontana ripropone, sotto mutate spoglie, il problema del sacro. Lo stesso Appiah, del resto, prende atto in *Cosmopolitismo* (2006) che l'universalismo può rovesciarsi nel suo contrario: il neofondamentalismo globale, sradicato da ogni cultura locale e teso a imporre un'unica forma di vita, è uno specchio intatto e non spezzato dell'ideale cosmopolitico, un universalismo senza tolleranza che facilmente vira all'assassinio. La differenza specifica del cosmopolitismo non è dunque l'universalità in quanto tale, ma il *pluralismo* e il *fallibilismo* — la convinzione che vi siano molti valori degni e che la verità sia difficile da trovare.

Il secondo grande tentativo di costruire un'appartenenza post-nazionale è quello di Jürgen Habermas, e qui il deficit emotivo non è eluso ma, per così dire, istituzionalizzato. Ne *La costellazione postnazionale* (1998) Habermas registra l'erosione dello stato-nazione classico — sovranità, controllo del territorio, identità collettiva si fanno tutti concetti problematici — e propone di sganciare la solidarietà civica dal suo fondamento etnico-culturale per riancorarla alla cultura politica e alla procedura democratica. L'inquadramento del processo democratico in una cultura politica comune, sostiene, ha senso inclusivo e non esclusivo: la comunità si apre all'inserimento di cittadini di qualsiasi estrazione senza che i "diversi" debbano assimilarsi a una presunta uniformità. La condizione di ciò è che la cultura di maggioranza, dopo essersi dilatata in cultura nazionale, si "sganci" dalla cultura politica generale, così che tutti possano identificarsi con quest'ultima; quando ciò riesce, la solidarietà dei cittadini «si riconverte sulla base più astratta del patriottismo costituzionale». È questa la formula centrale, ed è anche la confessione del limite: Habermas stesso, ne *La costellazione postnazionale* (1998), definisce la solidarietà repubblicana come «astratta, giuridica, rigenerata dalla partecipazione politica», e precisa che l'ordinamento democratico non è affatto legato al radicamento in una nazione intesa come comunità prepolitica del destino. Sul piano della tesi di questo saggio, il patriottismo costituzionale è il caso più puro dell'alternativa razionale: indirizza la ragione e la procedura là dove la nazione indirizzava il sacro, e proprio per questo eredita il problema dell'effervescenza nel momento stesso in cui crede di averlo dissolto. Habermas è troppo lucido per ignorarlo: sa che le risorse della solidarietà civica possono esaurirsi e che il processo democratico deve potersi stabilizzare anche dai propri risultati, cioè dalla giustizia sociale che produce — un modo per ammettere che la procedura, da sola, non scalda.

È a questo punto che Hannah Arendt fornisce la critica più radicale, perché la conduce non dall'alto dei principi ma dal basso delle vittime. Nelle pagine de *Le origini del totalitarismo* (1951) dedicate agli apolidi, Arendt mostra che i diritti dell'uomo, proclamati come inalienabili e indipendenti da ogni circostanza politica, collassano precisamente quando se ne avrebbe più bisogno, cioè quando un essere umano è ridotto alla sua sola umanità. La sventura degli apolidi non è la perdita di questo o quel diritto specifico, ma «la perdita di una comunità disposta e capace di garantire qualsiasi diritto»; si può perdere ogni cosiddetto diritto umano senza perdere la dignità di uomo, ma è la perdita di una comunità politica a escludere dall'umanità. Di qui la celebre formula del «diritto ad avere diritti», cioè il diritto di appartenere a una struttura in cui si è giudicati per le proprie azioni e opinioni. La "nudità astratta dell'essere uomini" non è una conquista ma una condanna: l'uomo dei diritti naturali, spogliato di ogni appartenenza, si rivela il più indifeso. Per l'architettura di questo saggio, Arendt è la prova negativa decisiva. Se la nazione ha avuto tanta presa è perché l'appartenenza non è ornamento ma fondamento dello statuto morale; e se la sua esclusione è stata letale è perché lo stato-nazione, monopolizzando l'appartenenza su un unico livello, ha reso il non-appartenere equivalente all'espulsione dal mondo. L'universalismo astratto non è soltanto emotivamente freddo: è politicamente vuoto finché non esiste una comunità che lo garantisca — e una sfera al di sopra delle nazioni, osserva Arendt ne *Le origini del totalitarismo* (1951), per il momento non esiste. Il cosmopolitismo che impara dalla sconfitta impara anzitutto questo.

Resta la voce contraria, che il capitolo non può tacere: il nazionalismo liberale di Yael Tamir. In *Liberal Nationalism* (1993) Tamir contesta l'assunto che l'età postnazionale sia ormai alle porte e rivendica, da una posizione interna al liberalismo, il valore racchiuso nell'appartenenza nazionale. La sua tesi è che l'autonomia personale, che i liberali pongono al vertice, presuppone l'immersione in una cultura particolare: fuori da una comunità che fornisce lingua, norme e orizzonte di senso, la riflessione e la scelta restano prive di sostanza. Il nazionalismo, contro la lettura gelneriana che lo riduce a «tiro alla fune tra ragione e passione», veicola dunque comprensioni autentiche della condizione umana — ciò che Tamir condensa nel «pronome magico "mio"», il peso morale del *mio* popolo, della *mia* cultura. Da qui due affondi che toccano direttamente la tesi del saggio. Il primo: la giustizia distributiva liberale è in realtà particolaristica, opera entro confini relativamente chiusi che favoriscono i membri sui non membri, sicché molti elementi nazionali sono già fusi, non riconosciuti, nel pensiero liberale; il deficit delle alternative razionali, allora, non sarebbe un difetto contingente ma il sintomo di una verità rimossa, e cioè che ogni comunità di giustizia presuppone un *noi* delimitato. Il secondo, però, riapre il gioco in senso favorevole alla pluralità: per Tamir, in *Liberal Nationalism* (1993), lo stato-nazione omogeneo non è mai esistito e non è l'unica realizzazione del diritto all'autodeterminazione, che può attuarsi anche attraverso assetti federativi, autonomie locali, istituzioni nazionali non statali. È un nazionalismo "riflessivo", elettivo, anti-perfezionistico, che separa la cultura dalla politica e nega che la nazionalità debba essere criterio di accesso alla sfera politica o di distribuzione dei beni.

Tiriamo le fila. Il confronto tra queste posizioni disegna la posta in gioco. Habermas, ne *La costellazione postnazionale* (1998), tenta di tenere la solidarietà senza l'ethnos e paga il prezzo dell'astrazione; Arendt, ne *Le origini del totalitarismo* (1951), dimostra dal rovescio che l'appartenenza è la condizione di ogni diritto e che la pura umanità è impotente; Tamir, in *Liberal Nationalism* (1993), afferma il valore positivo dell'appartenenza ma rischia, se non disciplinata, di risigillare il confine; Appiah, in *Cosmopolitismo* (2006), offre il modello di un'appartenenza permeabile e stratificata — contaminata, plurale, conversazionale — che è forse il più vicino alla pila che questo saggio assume come alternativa allo schiacciamento nazionale. Ciò che li accomuna è la rinuncia all'universalismo astratto in favore di un universalismo radicato: l'idea che si possa appartenere all'umanità solo *attraverso* livelli concreti e annidati di appartenenza, non scavalcandoli. Ciò che nessuno di loro risolve compiutamente è il problema lasciato aperto dal quinto capitolo: il patriottismo costituzionale, il cosmopolitismo parziale, persino il nazionalismo liberale parlano alla ragione, all'obbligo, alla procedura, alla scelta riflessiva — ma il sacro civico capace di operare su quei livelli plurali, l'effervescenza che la nazione aveva confiscato, resta un compito da costruire più che un risultato acquisito. È esattamente sul crinale di questa mancanza che si colloca la parte ricostruttiva di questo lavoro — ma prima occorre comprendere perché, proprio nel nostro presente, il bisogno di appartenenza si sia fatto così acuto e così facilmente catturabile. È la diagnosi della crisi contemporanea, a cui dedichiamo la parte che segue.

# Parte C — Diagnosi della crisi contemporanea

## Capitolo VII — La grande trasformazione: l'economia disincastrata

La parte precedente ha esaminato le alternative alla nazione e il loro deficit, fino al cosmopolitismo che ha imparato dalla sconfitta. Ma per capire perché, nel nostro presente, il bisogno di appartenenza torni a manifestarsi in forme così virulente, occorre risalire alla radice economica della crisi del legame. Per economia disincastrata si intende qui una condizione storicamente eccezionale: quella in cui la sfera economica si separa istituzionalmente dal resto della vita sociale e pretende di reggersi su leggi proprie, anziché restare — come in ogni altra epoca e società — una funzione dell'ordine sociale che la contiene. È questa la tesi che Karl Polanyi pone al centro de *La grande trasformazione* (1944), e che fornisce a questa terza parte la sua chiave diagnostica. Se le parti precedenti hanno mostrato come la nazione abbia monopolizzato i meccanismi del sacro, schiacciando le appartenenze plurali in un unico livello totalizzante, il capitolo che apre la diagnosi della crisi contemporanea individua la radice economica di quel medesimo processo di dissoluzione del legame: non l'industrializzazione in quanto tale, ma la pretesa di organizzare l'intera società attorno a un mercato autoregolato. La crisi dell'appartenenza, in altre parole, non ha soltanto una genealogia politico-culturale; ha anche una genealogia economica, e le due si intrecciano.

Il punto di partenza di Polanyi ne *La grande trasformazione* (1944) è una scoperta antropologica che egli mutua dalla ricerca storica ed etnografica: l'economia dell'uomo, di regola, è «immersa nei suoi rapporti sociali». Nelle società che Polanyi prende a esempio — i Trobriandesi, i regni arcaici, l'Europa feudale — la produzione e la distribuzione dei beni non rispondono a un movente del guadagno isolato, ma a principî come la reciprocità e la redistribuzione, sorretti da strutture istituzionali (la simmetria, la centricità) che fanno del sistema economico una semplice articolazione dell'organizzazione sociale complessiva. L'uomo, osserva Polanyi, agisce per salvaguardare la propria posizione sociale, le proprie pretese e i propri vantaggi sociali, e valuta i beni materiali solo in quanto servono a questo fine. Questa premessa è decisiva: essa dimostra che l'individuo calcolatore, mosso unicamente dall'interesse pecuniario, non è il fondo naturale dell'umanità ma il prodotto tardo e artificiale di un assetto particolare. Il legame sociale, prima che venga disincastrato, *è* anche il modo in cui si organizza la sussistenza; appartenenza ed economia coincidono.

La grande trasformazione consiste precisamente nel rovesciamento di questo rapporto. Nel capitolo sulle merci fittizie — il cuore teorico del libro — Polanyi (*La grande trasformazione*, 1944) definisce l'economia di mercato come un sistema controllato, regolato e diretto soltanto dai mercati, in cui l'ordine della produzione e della distribuzione è affidato a un meccanismo autoregolantesi mosso dall'aspettativa del massimo guadagno monetario. Perché un simile meccanismo funzioni occorre però che esistano mercati per *tutti* gli elementi della produzione, e dunque anche per il lavoro, la terra e la moneta. Qui scatta la finzione che Polanyi giudica fatale: lavoro, terra e moneta non sono affatto merci, perché non sono prodotti per la vendita. Il lavoro è soltanto «un'attività umana che si accompagna alla vita stessa»; la terra è un altro nome per la natura; la moneta è un simbolo del potere d'acquisto. Trattarli come merci significa subordinare alle leggi del mercato la sostanza umana e naturale della società. E poiché disporre della forza-lavoro come di una merce significa disporre dell'entità fisica, psicologica e morale "uomo" che vi è attaccata, lasciare il destino dell'uomo e della natura al mercato equivarrebbe — sono parole di Polanyi — alla loro demolizione: privati della copertura protettiva delle istituzioni culturali, gli esseri umani perirebbero per disorganizzazione sociale. Il mercato autoregolato è dunque, per Polanyi, una *utopia*: non nel senso di un ideale benevolo, ma nel senso rigoroso di qualcosa che non può realizzarsi se non distruggendo la società che dovrebbe organizzare. La separazione istituzionale della società in una sfera economica e una politica — che il liberalismo presenta come l'ordine naturale delle cose — è invece, secondo *La grande trasformazione* (1944), la discontinuità più radicale della storia moderna, e fu imposta non spontaneamente ma attraverso un intervento statale consapevole e spesso violento.

Da questa diagnosi nasce il concetto che dà al capitolo la sua leva esplicativa: il *doppio movimento*. Nel capitolo sull'autodifesa della società, Polanyi (*La grande trasformazione*, 1944) descrive la dinamica del XIX secolo come governata da due principî organizzativi opposti e interagenti. Da un lato il liberalismo economico, sostenuto dalle classi commerciali, che spinge per l'estensione del mercato autoregolato mediante il laissez-faire e il libero scambio; dall'altro la protezione sociale, che mira alla conservazione dell'uomo, della natura e dell'organizzazione produttiva, e che si avvale di legislazione sul lavoro, leggi sulla terra, banche centrali, associazioni e regolamentazioni. È cruciale che questo contromovimento non sia una congiura ideologica né un programma coordinato, ma una reazione spontanea, quasi un riflesso vitale del corpo sociale che si difende dall'azione corrosiva del «diabolico meccanismo»: la società, semplicemente, si protegge. Ma — ed è qui che Polanyi tocca il nodo della crisi contemporanea — la protezione, per quanto necessaria alla sopravvivenza, è in ultima analisi incompatibile con l'autoregolazione del mercato; e dalla tensione irrisolta tra i due principî, aggravata dal conflitto di classe, nasce nel XX secolo la catastrofe, fino alla crisi fascista. Nel capitolo conclusivo sulla libertà, Polanyi (*La grande trasformazione*, 1944) lo dice senza attenuazioni: la debolezza congenita della civiltà ottocentesca non fu di essere industriale, ma di essere una *società di mercato*, cioè una società sottomessa a un'economia fondata sull'interesse individuale.

È qui che il capitolo aggancia la propria diagnosi alla tesi generale del saggio. Il mercato disincastrato opera, sul piano economico, lo stesso movimento che la nazione opera sul piano del sacro: scioglie le appartenenze stratificate — la pila di legami concreti, corporativi, locali, consuetudinari in cui l'uomo era inserito — e le sostituisce con un unico legame astratto, quello del prezzo, che mette in rapporto individui ridotti a portatori di merci. Là dove Durkheim, ne *Le forme elementari della vita religiosa* (1912), mostrava che ogni appartenenza vive di effervescenza collettiva, Polanyi mostra che la mercificazione di lavoro, terra e moneta dissolve proprio il tessuto entro cui quell'effervescenza poteva prodursi: recide i rapporti di reciprocità e redistribuzione che facevano dell'economia un atto sociale, e lascia l'individuo solo davanti al mercato. L'appartenenza, in questo quadro, si rivela un *bene comune che è stato privatizzato*: ciò che era condizione condivisa dell'esistenza — la terra come ambiente comune, il lavoro come attività intessuta di relazioni, la moneta come istituzione collettiva — viene trasformato in oggetto di proprietà e di scambio, sottratto alla sfera pubblica e consegnato all'arbitrio dei prezzi. Il doppio movimento, allora, è la versione economica di ciò che il saggio cerca sul piano del sacro: il tentativo, spontaneo e incompleto, di re-incastrare la società, di restituire al legame ciò che il mercato gli ha tolto.

Tony Judt, in *Guasto è il mondo* (2010), riprende questo filo e lo porta nel presente, mostrando che la grande trasformazione descritta da Polanyi non è un episodio chiuso ma un ciclo riaperto. L'apertura del libro è una diagnosi morale tanto quanto economica: «C'è qualcosa di profondamente sbagliato nel nostro modo di vivere, oggi», scrive Judt, e individua nei trent'anni successivi agli anni Settanta la trasformazione del perseguimento dell'interesse materiale personale nell'unico scopo collettivo rimasto. La formula con cui condensa il rovesciamento è memorabile: «Sappiamo quanto costano le cose, ma non quanto valgono». In *Guasto è il mondo* (2010) Judt chiama "disabilità discorsiva" la nostra perdita della capacità di valutare una legge o una scelta pubblica con categorie diverse da quelle del profitto e della perdita, e mostra come lo smantellamento del consenso keynesiano — quell'epoca in cui, dopo due guerre mondiali, "erano rimasti in pochi a credere ancora nella magia del mercato" — abbia riportato la società alla condizione che Polanyi aveva analizzato: una sfera economica nuovamente disincastrata, che pretende di dettar legge al resto. Il capitolo *Opulenza privata, squallore pubblico* descrive l'esito concreto di questa privatizzazione del comune — infrastrutture in rovina, servizi falliti, disuguaglianza crescente accettata come condizione naturale — e lo fa con un argomento che è di per sé polanyiano: la corrosione non riguarda soltanto i beni materiali, ma la fiducia, il senso del pubblico, la trama stessa del legame sociale.

Tiriamo le fila. Polanyi, ne *La grande trasformazione* (1944), e Judt, in *Guasto è il mondo* (2010), convergono nel dimostrare che la crisi del legame contemporaneo ha una radice economica leggibile come mercificazione: la trasformazione in merce di ciò che merce non è — l'uomo, la natura, il denaro, e per estensione l'appartenenza stessa — disincastra la società e ne dissolve il tessuto, generando un contromovimento di autodifesa che né l'uno né l'altro considerano automaticamente vittorioso. Resta aperta la domanda che salda questa diagnosi economica alla tesi del saggio: se la protezione sociale può re-incastrare l'economia sul piano delle istituzioni, essa non basta a ricostituire il *senso* dell'appartenenza, cioè quel sacro civico capace di operare là dove il mercato ha lasciato solo il prezzo. La mercificazione, in conclusione, è la forma economica della stessa privazione che il saggio insegue sul piano del sacro: la conversione di un bene comune — il legame — in oggetto privato, e la conseguente perdita del linguaggio per nominarlo. Ma per cogliere il prezzo umano di questa privazione occorre passare dalla radice economica alla sua conseguenza sociale, dalle istituzioni ai corpi: è il compito del prossimo capitolo.

## Capitolo VIII — Erosione della comunità e costo umano

Il capitolo precedente ha individuato nella mercificazione la radice economica della crisi del legame: il mercato disincastrato che scioglie il tessuto sociale trasformando in merce l'uomo, la natura e la moneta. Resta da misurare la *conseguenza sociale* di quel processo e il suo *prezzo umano*. Per erosione della comunità si intende qui il logoramento progressivo delle reti di relazione, di fiducia e di reciprocità — ciò che la scienza sociale ha imparato a chiamare *capitale sociale* — che fanno di un aggregato di individui una collettività; e la tesi del capitolo è che questo logoramento non è un disagio astratto, ma ha un corpo, un conto in vite umane, e uno sbocco politico. Esso si traduce in isolamento e in "morti per disperazione", e da lì in un risentimento che il demagogo è pronto a raccogliere e a convertire in adesione regressiva. A monte di tutto, però, c'è una precondizione materiale che la riflessione ha a lungo trascurato: l'infrastruttura sociale, i luoghi fisici — biblioteche, parchi, spazi pubblici — senza i quali il legame, semplicemente, non ha dove formarsi.

Il punto di partenza è il concetto di capitale sociale nella formulazione che Robert Putnam gli ha dato in *Capitale sociale e individualismo* (*Bowling Alone*, 2000). Per capitale sociale Putnam intende il valore delle reti di relazioni sociali, delle norme di reciprocità e della fiducia che da esse scaturisce: non un attributo dei singoli, ma un bene relazionale, una proprietà della comunità che rende i suoi membri più sani, più sicuri, più capaci di agire insieme. La sua diagnosi, condotta su una mole imponente di dati americani del secondo Novecento, è una diagnosi di declino: nel corso di una generazione gli americani hanno smesso di associarsi — meno iscritti ai sindacati, alle parrocchie, alle associazioni civiche, ai circoli, meno cene tra vicini, meno partecipazione — fino all'immagine che dà il titolo originale al libro, l'americano che continua a giocare a bowling, ma da solo, non più nelle leghe che un tempo intrecciavano migliaia di legami settimanali. Putnam distingue, in *Capitale sociale e individualismo* (2000), due forme di capitale sociale che conviene tenere ferme: quello *che lega* (bonding), interno al gruppo omogeneo, e quello *che fa da ponte* (bridging), che connette gruppi diversi. Il primo dà identità e sostegno; il secondo, più fragile e più prezioso, è ciò che tiene insieme una società plurale. Per la tesi di questo saggio, la diagnosi di Putnam è la verifica empirica, su scala contemporanea, di ciò che il terzo capitolo aveva ricostruito con Durkheim (*Le forme elementari della vita religiosa*, 1912): se l'appartenenza si fabbrica con l'assembramento e il rito, allora la fine dell'assembramento — la dissoluzione delle occasioni concrete in cui gli uomini si riuniscono — è la fine, alla radice, della macchina che produce il legame. La pila stratificata delle appartenenze non viene più schiacciata dall'alto, come nell'età nazionale; si sfalda dal basso, per atrofia.

Che questa atrofia abbia un prezzo umano lo dimostrano Anne Case e Angus Deaton in *Morti per disperazione e il futuro del capitalismo* (2020), il testo che dà al capitolo il suo dato più crudo. Studiando l'inattesa inversione della mortalità tra gli americani bianchi di mezza età senza laurea — un fatto senza precedenti nel Novecento, che aveva conosciuto solo cali costanti dell'aspettativa di vita — Case e Deaton isolano tre cause convergenti: suicidi, overdose da oppioidi, epatopatie alcoliche. Le raccolgono sotto un'unica etichetta, "morti per disperazione", proprio perché sono tutte, in gradi diversi, forme di autodistruzione lenta o istantanea. La spiegazione che ne danno è strutturale e va al cuore della nostra indagine: non è la povertà in sé a uccidere, ma il lento sgretolarsi di una *forma di vita*. Il declino dei buoni posti di lavoro per i meno istruiti, scrivono in *Morti per disperazione* (2020), erode il matrimonio, la partecipazione religiosa, l'appartenenza comunitaria — e sono proprio l'espulsione dalla forza lavoro, la mancanza di legami religiosi e la fine del matrimonio a costituire «la precondizione dell'aumento delle morti per disperazione». L'isolamento, non la sola privazione materiale, è il veleno. E non è casuale che Case e Deaton evochino esplicitamente Durkheim, ricordando la sua tesi che il suicidio è più probabile là dove la società «non riesce più a fornire ai suoi membri un ambiente nel quale vivere una vita piena di significato»: la morte per disperazione è, in senso rigorosamente durkheimiano, un fatto *sociale*, l'esito ultimo di un'anomia. Qui il capitolo precedente trova la sua conferma più drammatica: il disincastro dell'economia descritto da Polanyi non è un'astrazione teorica, ha un conto di cadaveri; e con un'immagine che Case e Deaton consegnano quasi en passant — «tramontata la religione, gli oppioidi sono divenuti l'oppio dei popoli» — si misura quanto il vuoto lasciato dal venir meno delle vecchie appartenenze sacrali venga oggi riempito non da un nuovo legame, ma dalla chimica della fuga.

Se la comunità si fabbrica nei luoghi, allora la sua erosione ha una causa materiale e un possibile rimedio materiale: è la tesi di Eric Klinenberg in *Palaces for the People* (2018). Klinenberg muove un'obiezione precisa alla tradizione che da Tocqueville a Putnam ha celebrato le associazioni volontarie senza guardare alle condizioni fisiche che le rendono possibili: il capitale sociale non si genera nel vuoto, ha bisogno di un'*infrastruttura sociale* — i luoghi e gli spazi concreti che determinano se e quanto le persone si incontrino. La biblioteca pubblica è, per Klinenberg in *Palaces for the People* (2018), la forma più critica e più sottovalutata di questa infrastruttura: non un magazzino di libri, ma uno dei pochi spazi rimasti dove persone di ogni età, classe e provenienza possono stare insieme senza dover comprare nulla — un generatore di capitale sociale, e in particolare di quel capitale *ponte* che la società polarizzata ha quasi perduto. Il libro porta inoltre la prova che salda questo capitolo al precedente: gli studi che Klinenberg cita mostrano che le comunità dotate di maggiore capitale sociale — misurato dalla densità delle organizzazioni civiche e dalla partecipazione — sono risultate più protette dall'epidemia di oppioidi rispetto alle comunità socialmente fragili, a parità di reddito e istruzione. L'infrastruttura sociale, in altri termini, è letteralmente questione di vita o di morte: dove esistono luoghi del legame, le morti per disperazione di Case e Deaton trovano un argine. È un'indicazione che la parte ricostruttiva di questo saggio dovrà raccogliere: il sacro civico che andiamo cercando non è soltanto un fatto di simboli e di riti, ma anche, prosaicamente, di edifici, di soglie, di spazi condivisi in cui l'effervescenza durkheimiana possa ancora prodursi.

Resta il passaggio decisivo, quello che fa di questa diagnosi sociale una diagnosi *politica*: il ponte tra l'erosione del legame e il risentimento che alimenta il demagogo. Lo costruisce Arlie Russell Hochschild in *Strangers in Their Own Land* (2016), frutto di anni trascorsi tra i sostenitori del Tea Party nella Louisiana petrolchimica. Il suo strumento è la nozione di *deep story*, la "storia profonda": non ciò che le persone pensano, ma ciò che *sentono*, la narrazione emotiva — depurata di fatti e giudizi — attraverso cui vivono la propria condizione. La deep story che Hochschild ricostruisce, e che i suoi interlocutori riconoscono come propria, è la scena di una fila: si è in piedi, pazientemente, in una lunga coda che sale verso la cima di una collina dove attende il Sogno americano; si è bianchi, anziani, per lo più cristiani, si è lavorato duro e sofferto, e la fila non avanza. Poi si vede qualcuno *tagliare la fila* — minoranze, immigrati, rifugiati, donne, apparentemente spinti avanti dal governo federale — e si prova la sensazione bruciante di essere diventati «stranieri nella propria terra», traditi e disprezzati proprio mentre si rispettavano le regole. Hochschild mostra, in *Strangers in Their Own Land* (2016), che questa emozione, non l'interesse economico razionale, è la materia su cui il leader carismatico lavora: il demagogo non crea il risentimento, lo *nomina*, gli dà una scena e un capro, e lo converte in adesione. Per l'architettura del nostro saggio, questo è il momento di ricongiungimento più importante. La sequenza è ormai leggibile per intero: il mercato disincastrato (Polanyi, *La grande trasformazione*, 1944) erode la forma di vita, l'erosione produce isolamento e disperazione (Putnam, Case-Deaton, Klinenberg), e l'isolamento genera un vuoto di appartenenza che — esattamente come aveva previsto Erich Fromm in *Fuga dalla libertà* (1941) — non resta vuoto a lungo: l'individuo solo cerca un rifugio, e il rifugio che gli viene offerto è quello antico e potente del nazionalismo, della fila dei "nostri" contro gli intrusi. Il demagogo è colui che ricolloca la spina nella presa durkheimiana: offre alla disperazione privata un sacro collettivo regressivo, etnico, escludente. La nazione ritorna non perché abbia vinto la battaglia delle idee, ma perché è l'unica casa rimasta in piedi in un paesaggio di macerie.

Sotto questa diagnosi del presente opera però un fondo culturale più antico, che Robert Bellah e i suoi coautori avevano già scandagliato in *Habits of the Heart* (1985), e che conviene richiamare per non scambiare per accidente recente ciò che ha radici lunghe. Il libro — il cui titolo riprende l'espressione di Tocqueville — diagnostica nell'individualismo la «lingua prima» con cui gli americani pensano la propria vita: un individualismo che assume tanto una forma «dura», utilitaristica, centrata sul tornaconto, quanto una forma «morbida», espressiva, centrata sui sentimenti e spesso vissuta in chiave terapeutica. La tesi di Bellah e dei suoi coautori in *Habits of the Heart* (1985) è che questo individualismo, lasciato a se stesso, corrode la capacità stessa di impegno e di comunità, perché impedisce di riconoscere la realtà più basilare dell'esistenza, l'interdipendenza; e che esso è stato a lungo sostenibile *soltanto* perché temperato da «lingue seconde» — le tradizioni biblica e repubblicana — e custodito da quelle che gli autori chiamano «comunità della memoria», le comunità che si raccontano nel tempo e trasmettono un senso di obbligo verso il passato e il futuro. Là dove queste lingue seconde si atrofizzano e restano solo le grammatiche dell'individuo, la società perde la capacità perfino di *nominare* il bene comune. È una diagnosi che precede di un quarto di secolo quella di Case e Deaton e la fonda culturalmente: prima ancora che l'economia disincastrata sferrasse il suo colpo, l'ethos individualistico aveva già indebolito le difese immunitarie del legame. E si noti la simmetria con il quinto capitolo: la stessa religione civile che Bellah, in «Civil Religion in America» (1967), additava come il sacro capace di *giudicare* la nazione anziché adorarla, è qui rappresentata nella sua versione quotidiana e minacciata — le comunità della memoria — la cui erosione lascia il campo libero all'individuo solo, e dunque alla sua cattura demagogica.

Tiriamo le fila. Il quadro che i cinque testimoni compongono è coerente e cumulativo. Putnam, in *Capitale sociale e individualismo* (2000), documenta il declino del capitale sociale: gli uomini hanno smesso di riunirsi, e con ciò si è inceppata la macchina durkheimiana del legame. Case e Deaton, in *Morti per disperazione* (2020), ne misurano il prezzo umano: l'isolamento e la perdita di una forma di vita uccidono, e lo fanno nel modo che Durkheim aveva teorizzato. Klinenberg, in *Palaces for the People* (2018), ne indica la precondizione materiale e il primo rimedio: senza infrastruttura sociale — biblioteche, parchi, spazi pubblici — il legame non ha dove nascere, e dove essa esiste la disperazione trova un argine. Hochschild, in *Strangers in Their Own Land* (2016), ne traccia lo sbocco politico: il vuoto di appartenenza si fa risentimento, e il risentimento si fa, nella deep story della fila e dei "tagliacode", combustibile per il demagogo. Bellah e i suoi coautori, in *Habits of the Heart* (1985), ne svelano la radice culturale profonda: un individualismo che, perdute le sue lingue seconde, non sa più pensare la comunità. Messe insieme, queste analisi chiudono la diagnosi della Parte C e riconsegnano, aggravato, il problema da cui muove l'intero saggio. La crisi del legame ha una radice economica (la mercificazione), un sintomo sociale (l'erosione del capitale sociale), un costo umano (le morti per disperazione) e un esito politico (il risentimento che richiama la nazione come sacro regressivo). Il cerchio si chiude là dove si era aperto: l'uomo moderno, disincastrato e isolato, in fuga dalla libertà, ritrova un solo rifugio a portata di mano — la vecchia, calda, pericolosa appartenenza nazionale. La questione che resta, e che la parte ricostruttiva dovrà affrontare, è se sia possibile offrirgliene un'altra: un sacro civico, plurale e radicato, che abbia la calorosità della nazione senza la sua chiusura, e che disponga — come ci ricorda Klinenberg — anche dei luoghi materiali in cui rinascere.

## Capitolo IX — Individualismo e comunitarismo

Il capitolo precedente si è chiuso su una figura: l'individuo disincastrato e isolato, in fuga dalla libertà, che ritrova nella nazione il solo rifugio rimasto. Quella era una diagnosi sociale e psicologica. Ora occorre scendere di un livello e porre la domanda filosofica che la sorregge: quell'individuo solo è davvero il fondo ultimo della realtà umana, o è esso stesso un'astrazione? Il dibattito tra individualismo e comunitarismo, che ha attraversato la filosofia politica anglosassone dagli anni Ottanta in poi, ruota intorno a questa domanda, e la sua posta in gioco è precisamente il *sé*. Per atomismo liberale si intende qui la concezione secondo cui l'individuo è logicamente e moralmente anteriore alla società: un sé che possiede i propri fini come oggetti di scelta, che può sempre prenderne le distanze, e che entra nei legami sociali come in contratti revocabili, restandone in linea di principio separabile. A questa concezione il comunitarismo oppone una tesi che è il fondamento filosofico dell'intero presente saggio: il sé non preesiste alle proprie relazioni, ma si *costituisce* dentro reti di appartenenza, di linguaggio e di tradizione. Non è un punto da cui partono i legami; è il loro prodotto. Questo capitolo ricostruisce quel dibattito e mostra come esso prepari il passaggio decisivo — dal piano della comunità a quello del *riconoscimento* — su cui si reggerà la parte ricostruttiva.

Il bersaglio polemico è il "sé disancorato", e il suo critico più rigoroso è Michael Sandel. In *Liberalism and the Limits of Justice* (1982) Sandel conduce una lettura serrata della teoria della giustizia di Rawls, isolandone il presupposto antropologico: la priorità del giusto sul bene esige un soggetto concepito come «libero e indipendente, non gravato da legami morali anteriori» — un sé dato *prima* dei propri fini e attaccamenti, capace di sceglierli senza esserne mai costituito. È l'«unencumbered self», il sé disancorato. Sandel non lo respinge perché immorale, ma perché *incoerente con la nostra esperienza*: vi sono obblighi che riconosciamo come vincolanti pur non avendoli scelti — gli obblighi di solidarietà, i doveri di appartenenza, i debiti verso una famiglia, una storia, una comunità — e che restano inspiegabili se ci pensiamo come sé liberi e indipendenti, sciolti da ogni vincolo non contrattato. Da qui la sua mossa concettuale, in *Liberalism and the Limits of Justice* (1982): esistono *fini costitutivi*, scopi che non possiedo come si possiede un oggetto ma che mi definiscono, tali che perderli non sarebbe rivedere un piano ma smarrire me stesso. E ne discende la distinzione tra una concezione *strumentale* della comunità — la società come cooperazione tra individui che perseguono fini privati — e una concezione *costitutiva*, in cui l'appartenenza entra nella descrizione stessa di chi sono. Il giudizio di Sandel sul sé deontologico è netto e merita di essere fissato: spogliato di ogni possibile attaccamento costitutivo, esso non è più libero ma «meno liberato che esautorato». Per la tesi del nostro saggio, questa è la traduzione filosofica della diagnosi delle parti precedenti: il sé disancorato di Rawls è il correlato concettuale dell'individuo disincastrato di Polanyi e dell'individuo isolato di Putnam — la libertà astratta che, separata dai legami che la nutrono, si rovescia in impotenza.

In *Democracy's Discontent* (1996) Sandel porta questa critica dal piano dell'antropologia a quello della filosofia pubblica, mostrando che il sé disancorato non è soltanto una premessa teorica ma la grammatica implicita delle istituzioni contemporanee. Egli chiama *repubblica procedurale* l'assetto politico che, per rispettare gli individui come «sé liberi e indipendenti, capaci di scegliere i propri valori e fini», pretende di restare neutrale rispetto alle concezioni del bene e antepone le procedure eque a ogni fine sostantivo. Questa repubblica, argomenta Sandel in *Democracy's Discontent* (1996), ha soppiantato una più antica tradizione repubblicana, fondata sull'autogoverno e sulla formazione civica del carattere, e l'ha pagata con una perdita: «l'autogoverno richiede che i cittadini si identifichino a sufficienza gli uni con gli altri» da considerarsi impegnati in un progetto comune — ed è proprio questa identificazione che la neutralità procedurale, dissolvendo i legami sostantivi, non sa più generare. Ne risulta lo scontento che dà il titolo al libro: cittadini titolari di diritti ma privi di controllo collettivo sulle forze che governano la loro vita. È qui che la critica filosofica si ricongiunge alla diagnosi del capitolo precedente: lo stesso vuoto di appartenenza che Hochschild, in *Strangers in Their Own Land* (2016), vedeva convertirsi in risentimento, Sandel lo legge come l'esito di lungo periodo di una filosofia pubblica che ha sostituito il cittadino con il consumatore di diritti — e non a caso, nell'edizione aggiornata, egli vi riconosce la radice del malcontento che ha alimentato i populismi contemporanei.

Se Sandel demolisce il sé disancorato, è Charles Taylor a costruirne l'alternativa positiva, e a farlo con l'argomento che apre la via al modulo successivo. Ne *L'etica dell'autenticità* (1991) Taylor parte da una diagnosi culturale: l'autenticità — l'ideale di essere fedeli a se stessi, di realizzare la propria originalità — è un ideale moralmente nobile, ma è degenerato nella nostra epoca in narcisismo e in «relativismo morbido», nella convinzione che ogni scelta valga l'altra perché è la scelta stessa a conferire valore. Contro questa deriva, Taylor avanza due tesi che riguardano direttamente la struttura del sé. La prima è il carattere *dialogico* dell'identità: diventiamo agenti capaci di definirsi soltanto acquisendo linguaggi di espressione, e questi linguaggi si apprendono unicamente nello scambio con altri significativi; la genesi della mente umana, scrive Taylor, non è monologica ma dialogica — e non solo alla nascita, perché definiamo la nostra identità sempre in dialogo, talvolta in lotta, con le identità che gli altri vogliono riconoscere in noi. La seconda è la nozione di *orizzonti di significato*: posso definirmi in modo non banale soltanto sullo sfondo di cose che contano indipendentemente dalla mia volontà — la storia, la natura, le esigenze della solidarietà, la voce di Dio o altro di questo ordine. Sopprimere tali orizzonti, ridurre tutto alla scelta, non libera il sé ma lo svuota: «l'autenticità non è il nemico delle esigenze che provengono da oltre il sé; le presuppone». Per il nostro saggio, Taylor fornisce due guadagni. Primo: il sé dialogico è il fondamento filosofico della pila stratificata, perché l'individuo vive da sempre dentro reti di interlocuzione, e l'idea di un io che le precede è una finzione. Secondo, e decisivo: là dove l'identità è dialogica, essa dipende dal *riconoscimento* degli altri — ed è esattamente questo concetto, il riconoscimento, che il modulo successivo dovrà sviluppare, perché è il cardine su cui ruoterà l'intera ricostruzione.

Questa concezione del sé situato trova in Alasdair MacIntyre la sua formulazione più radicale, quella narrativa. In *Dopo la virtù* (1981) MacIntyre sostiene che l'uomo è, nelle sue azioni come nelle sue finzioni, un animale che racconta storie, e che la sua vita possiede un'*unità narrativa*: non una somma di episodi slegati, ma un racconto dotato di senso. Da ciò discende la celebre formula che capovolge l'ordine liberale tra l'individuo e i suoi fini: «posso rispondere alla domanda "che cosa devo fare?" solo se posso rispondere alla domanda anteriore "di quale storia o storie mi trovo a far parte?"». L'identità, in altri termini, non si sceglie a partire da un punto neutro; si eredita entrando in pratiche, tradizioni e comunità che precedono il soggetto e gli forniscono il vocabolario stesso del bene. MacIntyre, in *Dopo la virtù* (1981), porta questa tesi fino alla sua conseguenza polemica: tagliarsi fuori dalle comunità che trovano il loro scopo in attività condivise significa precludersi ogni bene esterno a sé, condannarsi a quel «solipsismo morale» che egli identifica con la grandezza nietzschiana — l'esatta patologia del sé disancorato. La stessa intuizione Taylor l'aveva fondata, sul piano dell'identità moderna, in *Radici dell'io* (1989): conoscere chi si è significa essere orientati in uno «spazio morale», sapersi collocare rispetto a quei quadri di riferimento che fanno da sfondo a ogni nostro giudizio. Senza tale orientamento — senza la mappa di ciò che vale — non vi è, propriamente, un sé.

Resta da tradurre questa antropologia filosofica in un programma, ed è il compito che si assume Amitai Etzioni in *The Spirit of Community* (1993), il manifesto del comunitarismo come movimento e non più solo come tesi accademica. Etzioni muove dalla constatazione di uno squilibrio: la cultura pubblica contemporanea, soprattutto americana, ha dilatato il linguaggio dei diritti e atrofizzato quello delle responsabilità, sicché gli individui reclamano titoli senza riconoscere doveri. Il rimedio non è meno libertà, ma il ristabilimento di un equilibrio tra diritti e responsabilità e la ricostruzione delle comunità come fonti di obbligo morale. Le comunità, scrive Etzioni in *The Spirit of Community* (1993), sono «reti sociali di persone che si conoscono come persone e sono dotate di una voce morale»: non costrizioni imposte dall'alto, ma trame relazionali che incoraggiano l'adesione a valori condivisi e ricorrono allo Stato solo quando ogni altra via ha fallito. È la traduzione politica della tesi del sé situato — ma anche il punto in cui il comunitarismo mostra il suo rischio, che sarebbe disonesto tacere: la stessa «voce morale» della comunità, se assolutizzata, può richiudersi nel conformismo e nel confine sigillato, ricadendo nella trappola che il secondo capitolo aveva individuato nel nazionalismo etnico. La comunità che costituisce il sé può anche soffocarlo.

Tiriamo le fila. Il dibattito tra individualismo e comunitarismo non è una disputa accademica marginale: è il livello filosofico più profondo della tesi che attraversa l'intero saggio. Sandel, in *Liberalism and the Limits of Justice* (1982) e in *Democracy's Discontent* (1996), ha mostrato che il sé disancorato dell'atomismo liberale è incoerente con la nostra esperienza morale e, istituzionalizzato nella repubblica procedurale, genera lo scontento da cui nasce il populismo. Taylor, ne *L'etica dell'autenticità* (1991) e in *Radici dell'io* (1989), ha dimostrato che il sé è dialogico e orientato in uno spazio morale, e che persino l'ideale dell'autenticità presuppone orizzonti che lo trascendono. MacIntyre, in *Dopo la virtù* (1981), ha radicato l'identità nella narrazione e nella tradizione. Etzioni, in *The Spirit of Community* (1993), ne ha tratto un programma civico, insieme alla sua tentazione. Messe insieme, queste posizioni confermano, sul piano dell'ontologia del sé, ciò che le parti precedenti avevano stabilito sul piano storico, economico e sociale: l'individuo isolato non è il dato originario ma un prodotto della modernità, e per giunta un prodotto patologico, perché un sé separato dalle sue appartenenze non è più libero — è esautorato, disorientato, muto. La pila stratificata delle appartenenze non è dunque solo una struttura storica perduta o un'architettura politica desiderabile: è la condizione costitutiva dell'esistere come persona. Ma il dibattito lascia aperto, e anzi acuisce, il problema decisivo. Se il sé si costituisce nel riconoscimento altrui — come insegna Taylor —, allora la questione non è più soltanto *avere* una comunità, ma *essere riconosciuti* dentro di essa e tra comunità diverse; e questo riconoscimento può chiudersi nel confine etnico oppure aprirsi al plurale. È esattamente su questo crinale — dalla comunità al riconoscimento — che si gioca la possibilità di un sacro civico non escludente, ed è il compito con cui si apre la parte ricostruttiva di questo lavoro.

# Parte D — Ricostruzione: riconoscimento, beni comuni, terze vie

## Capitolo X — Riconoscimento, dignità e merito: il thymos

Con questo capitolo il saggio cambia di segno. Le tre parti precedenti hanno smontato la nazione, esaminato le alternative e il loro deficit, e diagnosticato la crisi contemporanea fino al suo esito politico: l'individuo isolato che, in cerca di un'appartenenza, si consegna al demagogo. Ora comincia la ricostruzione, e il primo materiale da recuperare è quello che il capitolo precedente aveva lasciato sul tavolo chiudendo con Taylor: il *riconoscimento*. La tesi di apertura della Parte D è che la politica non è mossa soltanto dall'interesse e dalla ragione, ma da una terza forza, antica quanto Platone, che i Greci chiamavano *thymos*: il bisogno di essere riconosciuti, di vedersi attribuire valore, di "contare" agli occhi degli altri. Se il sé è dialogico — se si costituisce nel rapporto con altri, come ha mostrato il dibattito comunitarista —, allora essere ignorati o disprezzati non è un'offesa accessoria ma una ferita all'identità stessa. Comprendere il thymos, e le sue due direzioni opposte, è la chiave per capire perché le alternative razionali abbiano fallito e quale contenuto affettivo debba avere il sacro civico che andiamo cercando.

La distinzione decisiva la fornisce Francis Fukuyama ne *La fine della storia e l'ultimo uomo* (1992), riprendendo da Hegel e da Platone l'idea che il motore profondo della storia non sia il desiderio economico ma la *lotta per il riconoscimento*. Fukuyama scompone il thymos in due forme antitetiche, e qui sta il cuore del capitolo. C'è la *megalotimia*: il desiderio di essere riconosciuti come *superiori* agli altri — la spinta del tiranno che assoggetta, del padrone aristocratico che rischia la vita per il prestigio, ma anche, nella forma moderna, della nazione che reclama «un posto al sole». E c'è la *isotimia*: il desiderio di essere riconosciuti come *eguali*. La differenza non è di grado ma di struttura, ed è ciò che il capitolo deve fissare con precisione: la megalotimia è a *somma zero*, perché la mia superiorità esige l'inferiorità di un altro, e il riconoscimento che pretendo è per definizione negato a chi sta sotto; l'isotimia è a *somma non zero*, perché il riconoscimento della mia pari dignità non sottrae nulla alla tua — possiamo essere riconosciuti eguali entrambi, anzi proprio insieme. Fukuyama coglie, ne *La fine della storia e l'ultimo uomo* (1992), che il nazionalismo è una trasformazione moderna e democratizzata della megalotimia: non più singoli principi in lotta per la gloria, ma intere nazioni che pretendono il riconoscimento della propria identità, disposte a uccidere e morire per esso. È la stessa diagnosi che il terzo capitolo aveva dato in termini durkheimiani, ora riletta sul registro del thymos: la nazione cattura il bisogno di riconoscimento e lo incanala nella forma a somma zero, quella che esige sempre un nemico. E nel più recente *Identità* (2018) Fukuyama mostra che il populismo contemporaneo nasce esattamente da qui — dal risentimento di chi si sente non riconosciuto, invisibile, declassato — confermando che il bisogno di dignità, frustrato, è il combustibile della politica identitaria del nostro tempo. Per la ricostruzione, ne deriva un orientamento netto: il compito non è sopprimere il thymos — impresa impossibile e, come vedremo, pericolosa — ma reindirizzarlo dalla megalotimia all'isotimia, dalla superiorità escludente alla pari dignità.

Se Fukuyama dà la fenomenologia politica del riconoscimento, è Axel Honneth a fornirne la fondazione filosofica e morale, ne *La lotta per il riconoscimento* (1992). Riprendendo il giovane Hegel e la psicologia sociale di Mead, Honneth mostra che la persona si costituisce attraverso tre forme di riconoscimento, ciascuna legata a una diversa sfera della vita e a un diverso rapporto con sé. C'è l'*amore* — la sfera degli affetti, della famiglia e dell'amicizia — che fonda la fiducia in sé; c'è il *diritto* — la sfera giuridica della società civile — che fonda il rispetto di sé come soggetto eguale; e c'è la *solidarietà* o stima sociale — la sfera della comunità di valori — che fonda la stima di sé attraverso il riconoscimento del proprio contributo. La mossa decisiva di Honneth, in *La lotta per il riconoscimento* (1992), è speculare: a ciascuna forma di riconoscimento corrisponde una forma di *misconoscimento* (*Mißachtung*) — la violenza che nega l'amore, l'esclusione dai diritti, il disprezzo che nega la stima —, e l'esperienza del misconoscimento è ciò che muove i conflitti sociali. Le lotte non nascono solo dalla privazione materiale, ma dall'offesa a un'aspettativa morale di riconoscimento. Questo radica filosoficamente l'intuizione di Fukuyama e la salda al capitolo precedente: poiché il sé è dialogico (Taylor), il disprezzo non è un torto tra gli altri, è una ferita all'integrità della persona. La «grammatica morale dei conflitti sociali» — è il sottotitolo del libro — è una grammatica del riconoscimento negato.

È su questo sfondo che la critica più tagliente del nostro presente, *La tirannia del merito* (2020) di Michael Sandel, rivela la sua portata. Sandel mostra che la meritocrazia, presentata come l'ideale di una società giusta in cui ciascuno sale fin dove lo portano talento e impegno, infligge in realtà una *doppia ferita* — ed è questa l'espressione che il capitolo deve trattenere. Tra i vincitori, la meritocrazia produce *tracotanza* (l'hybris di chi crede di essersi fatto da sé e dimentica fortuna e debiti); tra i perdenti, *umiliazione e risentimento* (la convinzione, inculcata dalla retorica dell'ascesa, che chi non è salito non valga, che il suo fallimento sia colpa sua). Questi sentimenti, scrive Sandel ne *La tirannia del merito* (2020), «sono al cuore della rivolta populista contro le élite»: più che protesta contro immigrati o delocalizzazioni, la rimostranza populista è una reazione alla tirannia del merito, alla sensazione di essere guardati dall'alto in basso da chi sta in cima alla gerarchia della stima. Si vede qui come Sandel intrecci esattamente i due fili: la doppia ferita è insieme economica e *di riconoscimento*, perché la meritocrazia non solo distribuisce male i redditi, ma distribuisce male la *stima sociale* — quella terza sfera di Honneth — declassando moralmente chi lavora con le mani. Non a caso *La tirannia del merito* (2020) dedica pagine esplicite alle «morti per disperazione» di Case e Deaton e alla «dignità del lavoro» intesa come riconoscimento: la rabbia dei lasciati indietro è fame di stima negata. La meritocrazia, in altri termini, è la forma contemporanea della megalotimia di Fukuyama travestita da giustizia: trasforma la diseguaglianza di esito in gerarchia di valore, e dunque rende il riconoscimento a somma zero.

Resta la domanda strategica, quella su cui si gioca tutta la ricostruzione: se la ferita è doppia — economica e di riconoscimento —, la cura deve essere doppia? È il problema affrontato da Nancy Fraser e dallo stesso Honneth in *Redistribuzione o riconoscimento?* (2003), il confronto che fornisce al capitolo la sua sintesi. Fraser argomenta che le due grandi famiglie di rivendicazioni della politica moderna — la *redistribuzione* (contro l'ingiustizia socioeconomica) e il *riconoscimento* (contro l'ingiustizia culturale e di status) — non sono riducibili l'una all'altra, e propone perciò una concezione *bidimensionale* della giustizia che integri «il meglio della politica della redistribuzione con il meglio della politica del riconoscimento». Il suo criterio unificante è la *parità partecipativa*: una società è giusta quando i suoi assetti istituzionali permettono a tutti i membri di partecipare alla vita sociale alla pari, il che richiede insieme una distribuzione delle risorse che escluda la dipendenza e lo sfruttamento, e modelli di valore che garantiscano a tutti eguale stima. Honneth, da parte sua, in *Redistribuzione o riconoscimento?* (2003), replica con una mossa monista: anche la redistribuzione, sostiene, è in fondo una questione di riconoscimento, perché le ingiustizie economiche feriscono l'aspettativa di stima dei soggetti — sicché il riconoscimento sarebbe la categoria fondamentale che abbraccia entrambe. Per gli scopi di questo saggio non occorre dirimere la disputa: ciò che conta è il loro accordo di fondo, e cioè che redistribuzione e riconoscimento sono *entrambi* necessari e nessuno dei due basta da solo. La sola redistribuzione — l'eguaglianza dei redditi senza la stima — lascia intatta l'umiliazione, come l'esperienza dei lasciati indietro dimostra; il solo riconoscimento — la celebrazione delle identità senza l'eguaglianza materiale — lascia intatto lo sfruttamento. Vi si aggiunge, su questo secondo versante, la lezione di Amartya Sen in *Lo sviluppo è libertà* (1999): la redistribuzione che conta non è quella dei soli redditi, ma l'espansione delle *capacità* e delle libertà sostanziali, della possibilità effettiva di vivere la vita che si ha ragione di apprezzare — il che è già, a ben vedere, una forma di riconoscimento della persona come agente e non come assistito.

Tiriamo le fila. Il capitolo ha isolato il motore della ricostruzione e ne ha indicato la direzione. Fukuyama, ne *La fine della storia e l'ultimo uomo* (1992) e in *Identità* (2018), ci ha consegnato il thymos e la distinzione cruciale tra la megalotimia a somma zero — il desiderio di superiorità, che esige un inferiore ed è la forma in cui la nazione e il demagogo catturano il bisogno di contare — e l'isotimia a somma non zero, il desiderio di pari dignità, che può essere soddisfatto per tutti insieme. Honneth, ne *La lotta per il riconoscimento* (1992), ha fondato filosoficamente questo bisogno nelle tre sfere del riconoscimento e ha mostrato che il misconoscimento è la grammatica dei conflitti. Sandel, ne *La tirannia del merito* (2020), ha diagnosticato la ferita doppia che la meritocrazia infligge, intrecciando privazione economica e disprezzo. Fraser e Honneth, in *Redistribuzione o riconoscimento?* (2003), e Sen, in *Lo sviluppo è libertà* (1999), hanno stabilito che la cura dev'essere anch'essa doppia: redistribuzione *e* riconoscimento, eguaglianza delle capacità *e* parità di stima. Ne risulta il primo mattone positivo del sacro civico che il saggio cerca di costruire. Le alternative razionali fallivano — lo si è visto nel quinto capitolo — perché parlavano alla ragione e cedevano alla nazione il terreno dell'affetto; ma il riconoscimento *è* il contenuto affettivo che mancava loro, perché tocca il thymos senza passare per il sangue. Un'appartenenza civica capace di garantire a ciascuno l'isotimia — di farlo "contare" come eguale, e insieme di riconoscere la dignità del suo lavoro e del suo contributo — offrirebbe al bisogno di riconoscimento uno sbocco non escludente, sottraendolo alla megalotimia nazionalista che il demagogo sfrutta. Resta da capire *dove* e *come* questa parità di partecipazione possa concretamente radicarsi — in quali istituzioni, in quali beni condivisi, in quali assetti a metà strada tra mercato e Stato. È il problema dei beni comuni e delle terze vie, a cui dedicheremo il prossimo capitolo.

## Bibliografia

- Anderson, Benedict. *Comunità immaginate. Origini e fortuna dei nazionalismi* (ed. orig. *Imagined Communities*, 1983).
- Appiah, Kwame Anthony. *Cosmopolitismo. L'etica in un mondo di estranei* (ed. orig. *Cosmopolitanism: Ethics in a World of Strangers*, 2006).
- Arendt, Hannah. *Le origini del totalitarismo* (ed. orig. *The Origins of Totalitarianism*, 1951).
- Bauman, Zygmunt. *Modernità liquida* (ed. orig. *Liquid Modernity*, 2000).
- Bellah, Robert N. «Civil Religion in America», in «Daedalus», vol. 96, n. 1, 1967.
- Bellah, Robert N., Madsen, Richard, Sullivan, William M., Swidler, Ann e Tipton, Steven M. *Habits of the Heart. Individualism and Commitment in American Life* (1985).
- Case, Anne e Deaton, Angus. *Morti per disperazione e il futuro del capitalismo* (ed. orig. *Deaths of Despair and the Future of Capitalism*, 2020).
- Cattaneo, Carlo. *Antologia degli scritti politici* (a cura di Giuseppe Galasso).
- Durkheim, Émile. *Le forme elementari della vita religiosa* (ed. orig. *Les formes élémentaires de la vie religieuse*, 1912).
- Etzioni, Amitai. *The Spirit of Community. Rights, Responsibilities, and the Communitarian Agenda* (1993).
- Fichte, Johann Gottlieb. *Discorsi alla nazione tedesca* (ed. orig. *Reden an die deutsche Nation*, 1808).
- Fraser, Nancy e Honneth, Axel. *Redistribuzione o riconoscimento? Una controversia politico-filosofica* (ed. orig. *Umverteilung oder Anerkennung?*, 2003).
- Fromm, Erich. *Fuga dalla libertà* (ed. orig. *Escape from Freedom*, 1941).
- Fukuyama, Francis. *La fine della storia e l'ultimo uomo* (ed. orig. *The End of History and the Last Man*, 1992).
- Fukuyama, Francis. *Identità. La ricerca della dignità e i nuovi populismi* (ed. orig. *Identity: The Demand for Dignity and the Politics of Resentment*, 2018).
- Gellner, Ernest. *Nazioni e nazionalismo* (ed. orig. *Nations and Nationalism*, 1983).
- Habermas, Jürgen. *La costellazione postnazionale. Mercato globale, nazioni e democrazia* (ed. orig. *Die postnationale Konstellation*, 1998).
- Herder, Johann Gottfried. *Saggio sull'origine del linguaggio* (ed. orig. *Abhandlung über den Ursprung der Sprache*, 1772).
- Hobsbawm, Eric J. *Nazioni e nazionalismo dal 1780. Programma, mito, realtà* (ed. orig. *Nations and Nationalism since 1780*, 1990).
- Hobsbawm, Eric J. e Ranger, Terence (a cura di). *L'invenzione della tradizione* (ed. orig. *The Invention of Tradition*, 1983).
- Hochschild, Arlie Russell. *Strangers in Their Own Land. Anger and Mourning on the American Right* (2016).
- Honneth, Axel. *La lotta per il riconoscimento* (ed. orig. *Kampf um Anerkennung*, 1992).
- Judt, Tony. *Guasto è il mondo* (ed. orig. *Ill Fares the Land*, 2010).
- Kant, Immanuel. *Idea di una storia universale in senso cosmopolitico* (ed. orig. *Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht*, 1784).
- Kant, Immanuel. *Per la pace perpetua* (ed. orig. *Zum ewigen Frieden*, 1795).
- Klinenberg, Eric. *Palaces for the People. How Social Infrastructure Can Help Fight Inequality, Polarization, and the Decline of Civic Life* (2018).
- MacIntyre, Alasdair. *Dopo la virtù. Saggio di teoria morale* (ed. orig. *After Virtue*, 1981).
- Polanyi, Karl. *La grande trasformazione. Le origini economiche e politiche della nostra epoca* (ed. orig. *The Great Transformation*, 1944).
- Proudhon, Pierre-Joseph. *Del principio federativo* (ed. orig. *Du principe fédératif*, 1863).
- Putnam, Robert D. *Capitale sociale e individualismo* (ed. orig. *Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community*, 2000).
- Renan, Ernest. *Che cos'è una nazione?* (ed. orig. *Qu'est-ce qu'une nation?*, conferenza alla Sorbona, 1882).
- Sandel, Michael J. *Liberalism and the Limits of Justice* (1982).
- Sandel, Michael J. *Democracy's Discontent. America in Search of a Public Philosophy* (1996).
- Sandel, Michael J. *La tirannia del merito. Perché viviamo in una società di vincitori e di perdenti* (ed. orig. *The Tyranny of Merit*, 2020).
- Sen, Amartya. *Lo sviluppo è libertà. Perché non c'è crescita senza democrazia* (ed. orig. *Development as Freedom*, 1999).
- Spinelli, Altiero e Rossi, Ernesto. *Il manifesto di Ventotene. Per un'Europa libera e unita* (1941; ed. a stampa 1944).
- Tamir, Yael. *Liberal Nationalism* (1993).
- Taylor, Charles. *Radici dell'io. La costruzione dell'identità moderna* (ed. orig. *Sources of the Self*, 1989).
- Taylor, Charles. *L'etica dell'autenticità* (ed. orig. *The Ethics of Authenticity*, 1991).
